PUBLICATIONS   DE =FRANGAIS D’INDOLOGIE              No. 56




                                                 1



 MATANGAPARAMESVARAGAMA
                            (Vidyapada)




                                                              [न
                                                              4 +
                  AVEC    LE COMMENTAIRE

                DE BHATTA RAMAKANTHA




                          édition critique
                                 par
                          N.R. BHATT




               INSTITUT   FRANCAIS D’INDOLOGIE
                          PONDICHERY
                                1977
     mde
ERNE(1ty
           uate
           cea
    ( विद्यापादः )

भटुरामकण्ठवृत्तिसहितः




                        en
                        1111
                          लि 5
प   i   ए
                      ESVARAGAMA
           (Vidyapada)

  AVEC   LE COMMENTAIRE

DE BHATTA       RAMAKANTHA




         édition critique           2
                par
         ‘NR. BHATT




INSTITUT FRANGAIS D’INDOLOGIE      ae
         PONDICHERY
              1977
मि
Brome SRA




            Imprimerie de Sri Aurobindo Ashram
                      Pondichéry, Inde
Ub
                          | FILLIOZAT



जान्‌ फिल्योसानाम्ने समस्तविद्यानवद्यसद्धाम्ने ।
सौजन्यपरमसीम्ने स्वस्ति शिवानन्दकन्दलद्भूम्ने ॥

गेर्वाण्यां द्राविड्यां भाषास्वन्यासु निःसमाय विदुषेऽस्मे ।
प्रातीच्यफ्रान्स्देशे बहुतरविद्याधिकारनिरताय ॥

नानाशिवागमानां सविमरंप्रकटने धुरं वहते ।
नव्यश्रेणीनगरे प्राच्यवचोमन्दिराद्यधीजाय ॥

मतङ्खपारमेशं तन्त्रमिदं संनिवेदयामोऽस्मे ।
सप्रश्रयकातंज्ञं साह्यकृतोऽस्यात्र पण्डिता fe वयम्‌ ॥
|
    य   =   य   ५   पु   हे   ay
                                  INTRODUCTION




                   Le Matangaparamesvara et sa transmission *

     Le Paramesvaragama est le vingt-sixitme des vingt-huit dgama Sivaites
relevant du Siddhanta et le Matangaparamesvara dont nous entreprenons la
publication ici en est dérivé, au méme titre que le Mrgendragama est un dérivé
(upagama) du Kamikagama. Ce Matangapdramesvara nous a été conservé avec
868 quatre sections qui sont intitulées vidyapada, kriya®, yoga’ et carya° et traitent
respectivement de la gnose, des rites, des techniques de maitrise et des condui-
tes ; la premiére d’entre elles a été éditée une premiére fois 4 Devakottai en
1924 mais les trois autres sont inédites 4 ce jour. La présente édition, prévue
en deux volumes, contiendra l’ensemble du texte ainsi que ce que nous avons
retrouvé de la ०४४ que lui a consacrée Ramakantha. Ce commentaire est con-
servé dans son intégralité en ce qui concerne le vidyapada et nous le publions
dans ce premier volume en méme temps que le texte de base de ce vidyapada ;
on trouvera 4 la fin de cette introduction le détail des manuscrits d’origines di-
verses qui nous ont permis d’établir cette édition critique. En ce qui concerne
les autres sections de l’ouvrage, la situation est pour le moment la suivante :
nous n’avons retrouvé jusqu’a présent qu’une portion du commentaire de Rama-
kantha, portion qui ne touche que dix chapitres du kriy@pdda et qui sera publiée
dans notre second volume en méme temps que les trois pada actuellement iné-
dits ; il est évident que si nous parvenons d’ici la 4 retrouver tout ou partie de
ce qui nous manque de la णा nous l’intégrerons 4 ce second volume.
      Dans le premier chapitre du vidyapada qui traite de la transmission de
l’agama, il nous est dit que Sadasiva révéla celui-ci sous la forme de dix millions
@anustubh, qu’A son tour Ananta le transmit en cent mille vers et qu’enfin le
texte ‘actuel’, préché par Srikantha au muni Matanga, comporte 3500 vers,
nombre assez proche de celui des vers que nous avons effectivement retrouvés
 dans les manuscrits 4 notre disposition puisque nous arrivons 4 un total de
 3418 vers. Le deuxiéme chapitre de ce méme vidydpdda complete les indica-
tions du premier en nous donnant |’étendue respective des différentes sections
     # N-B. Le texte des citations traduites se trouvant dans l’original sanskrit
de cette introduction, il ne sera pas redonné ici. Références : toutes les édi-
tions publiées 4 Devakottai et mentionnées dans cette préface sont dues au
Sivagamasiddhantaparipalanasangha ; -- KSTS=Kashmir Series of Texts and
Studies (Srinagar) ; -IFI=Institut Francais d’Indologie (Pondichéry).
                             Matangaparamesvara

du traité : c’est ainsi qu’il nous est dit que le vidyapdda contient 1500 v
(mais nous en avons trouvé 1537) ; des 1000 vers annoncés pour le hriyap
les manuscrits consultés jusqu’a présent nous en donnent 983 ; pour le yog.
qui devrait comprendre 500 vers nous en avons pour le moment 428 cependant
que le carydpdda tel que nous le connaissons en compte 470 sur les 500 prévus.
La raison de ces divergences est probablement double : d’une part il doit nous
manquer un certain nombre de vers qu’il faut peut-étre chercher dans les nom-
breuses citations attribuées par divers auteurs au Matangaparamesvara et non
retrouvées dans les textes 2 notre disposition ; d’autre part les nombres annon-
cés qui sont en chiffres ronds correspondent plus probablement ३ des ordres de
grandeur qu’a des quantités numériquement exactes.                         iS

                                       II

                    Ramakantha et les docteurs sivaites*

      L/auteur de la एक du Matangaparamesvara, Ramakantha (ou plus exacte-
ment Bhatta Ramakantha, voir plus loin), se présente lui-méme dans les colo-
phons des chapitres comme le fils de Narayanakantha (Bhatta ...) dont on sait
qu'il est Pauteur d’une ortti du Mrgendra, commentaire dont nous avons publié
la partie concernant les द्द et caryapada (Pub. IFI n°23, 1962), le reste
(vidya? et yoga’) ayant été édité व Devakottai en 1928... Dans le quatriéme vers
du chapitre introductif et dans le dernier vers de ce commentaire du Mrgendra
(vidyapada), ce Narayanakantha indique que lui-méme est arriére petit-fils de
Sankarakantha et fils de Vidyakantha, lui-méme disciple d’un Ramakantha :
nous avons ainsi affaire, dans la méme lignée spirituelle, 4 deux Ramakantha,
le maitre de Vidyakantha d’une part et le petit-fils de ce méme Vidyakantha de
Pautre ; pour éviter toute ambiguité nous les appellerons désormais Rama-
kantha 1 et Ramakantha 11 comme on le fait d’ordinaire.
      Ramakantha 1 était un grand docteur sivaite dont Narayanakantha di-
sait dans le vers précédemment mentionné qu’il était “I’égal de Srikanta-
natha”. Il fut le maitre de Srikantha, Pauteur du Ratnatraya (Devakottai
1925), et nous apprenons dans I’envoi de cet opuscule que Srikantha 1१8 com-
posé en suivant une ceuvre de son maitre, la Sadvrtti, eeuvre qui n’a pas été
retrouvée mais qui devait étre le commentaire d’un dgama ; en effet le procédé
     * Nous renvoyons une fois pour toutes 4 l’ouvrage fondamental de K.C.
Pandey (Abhinavagupta, an historical and philosophical study, 2° éd., Bénarés
1963) qui nous a été trés utile pour la rédaction de ce qui suit méme si nous
n’avons pas toujours accepté ses conclusions.
vagama ; de méme le Tatroatrayanimaya (902४), opuscule conservé comme
   précédent et le Ratnatraya dans lAstaprakarana, a été composé a partir




       ici c'est le maitre, Ramakantha 1, qui a rédigé la णा et c’est son dis-
        Stikantha, qui en a fait le résumé sous la forme du Ramatraya.
      ‘Nous ne savons rien des ceuvres qu’a pu composer Vidyakantha. En re-
vanche son fils, Narayanakantha, est, comme on 18 vu, l’auteur du commen-
taire du Mrgendra ; deux autres ouvrages de lui nous sont signalés : en effet
Aghorasivacarya dans son “bref commentaire” (laghutika) au Tattvasangraha
de Sadyojyoti nous apprend dans l’introduction que Narayanakantha avait
composé 4 propos du méme opuscule un “long commentaire” (brhattika)
intitulé Sarannisa ; cet ouvrage n’a pas été retrouvé non plus que ‘la Stotra-
vali que Narayanakantha s’attribue dans son commentaire au kriydpdda du
Mrgendra (notre dition, p.204).
      Enfin le fils de Narayanakantha, Ramakantha 11, est l’auteur de la
Matangaparamesvaravrtti que nous publions ici et de nombreux autres ouvrages
dont nous donnerons la liste plus loin. C’est lui aussi un éminent docteur
Sivaite et Aghorasivacaraya déclare, dans les premier vers du sous-commen-
taire (dipikd) qu’il a consacré 4 la Mrgendravrtti de Narayanakantha, qu’il s’est
efforcé de suivre les enseignements de Ramakantha 11 : “Ayant suivi fidéle-
ment les pas du lion a la forte voix qu’est Ramakantha, je ne crains pas les
barrissements des éléphants en rut que sont les ratiocineurs” (ed. Devakot-
tai, p.1). Ramakantha 11 est né au Cachemire ainsi que nous l’apprenons
par Penvoi de sa Nadakdrika (Devakottai 1925) : “Ainsi s’achéve cette per-
fection du ndda composée en vingt-cing vers au Cachemire par Ramakantha
fils de Narayanakantha” ; on sait d’ailleurs que tous les grands docteurs éi-
vaites de la lignée qui va de Ramakantha 1 4 Ramakantha 11 sont originaires
du Cachemire. Cependant un grand nombre de leurs ouvrages ont été com-
mentés par Aghorasivacarya, originaire quant 4 lui du pays Cola, et dont on a
souvent dit qu’il était le disciple de Ramakantha 11, ce qui est une erreur puis-
 qu’il nous dit lui-méme dans le dernier vers de son commentaire au Tattvani-
 rnaya (de Sadyojyoti, ci-dessus) qu’il est le disciple de Sarvatmasambhu (dit
 aussi Sarvatmasiva) : “C’est avec un art sans tache que ce commentaire du
     de la lignée de]
     que sont les pieds




     d’écrire le sien ; rien ne permet de déduire de cette phrase qu’il a été le
     ciple”, au sens étroit du terme, de Ramakantha.
          A Vheure actuelle les ouvrages de Ramakantha 11 qui nous ont été con-
     servés ou dont nous connaissons au moins le titre sont au nombre de douze ;
     en voici la liste :

           ~ Ouvrages   édités :                                                          —
            Nddakariké (Devakottai, 1925).
     ye




            Vrtti sur la Moksakariké de Sadyojyoti (ebidem).
            Vreti sur la Paramoksanirasakarikaé de Sadyojyoti (ibidem).
     BY




            Naresvarapariksaprakasa, commentaire sur la =de Sadyo-
            jyoti (KSTS, t. XLV, 1926).
      5.     Jatinirnayapirvakdlayapravesavidhi, €. et trad. frangaise par P.S. Fillio-
            zat (‘Le droit d’entrer dans les temples de Siva au XIe siécle’, Fournal
            Asiatique, 1975, pp. 103-117).
      6.    Vrtti sur le Matangapdramesvardgama (la présente édition).
 |          -Ouvrages inédits dont l’IFI posséde des manuscrits :
।     7.     Vrtti du Kirandgama (accompagnée d’un sous-commentaire d’Aghorasi-
 i
 ॥          vacarya).
      8.    Vriti du Sardhatrimsatikdlottardgama.
      9.    Vyomavyapistava (accompagné du commentaire de Vedajiiana).
            -Ouvrages dont on ne connait que le titre :
     10.     Tika du Mantravartika de Sadyojyoti (signalée dans la Moksakarikaortti,
            ci-dessus n°2, p. 4).
     11.    Agamaviveka (signalé dans la Paramoksanirdsakarikaortti, ci-dessus n°3,
            9. 49).
     12.    Commentaire de la Rauravavrtti de      Sadyojyoti   ou Rauravavrttiviveka     “Be
            (signalée dans la Matangapdramesvaravrtti, ci-dessous p. 68).
                                   de Sadyojyoti et cette    attitude se retrouve chez
                 <          sivacarya. Dans un vers qu’il
                                                       a 91806 au début de son
                     Matangaparamesvaravrtti (ci-dessous p. 1) et que ’on retrouve
              sa Moksakarikavrtti, Ramakantha dit ceci : “Parmi les maitres, il
              érement honorer Sadyojyoti et Brhaspati qui l’un et autre ont
          de facon parfaite la voie du Siddhanta.” Sadyojoyti et Brhaspati sont
ainsi placés au rang de maitres de toute la lignée des docteurs du Sivaisme sid-
       intin. On ne sait pas grand-chose de Brhaspati; cependant dans le commen-
         de Rajanaka Jayaratha sur le Tantrdloka d’ Abhinavagupta, on lit 4 propos
    | demi-vers 1.104a (“Dans le Sivatanusastra le dieu est révélé par les proclama-
tions des maitres”) que le terme “maitres” désigne ici Brhaspati (litt. : “les
pieds de Brhaspati’” ce qui explique le pluriel gurubhik) (KSTS t. XXIII ए.
146) ; on peut en déduire que le Sivatanusastra, inconnu par ailleurs, est P’ocuvre
de Brhaspati et que ce dernier est antérieur 4 Abhinavagupta.
         Sadyojyoti, maitre du évaisme siddhantin, fut l’éléve d’Ugrajyoti; on lit
en effet dans l’envoi de sa Moksakdarikd : “(Sadyojyoti) a été élevé par le maitre
Ustajyoti, ce bienheureux que l’on considére comme Iéa et qui maitrise l’océan
de la connaissance universelle” ; de méme on trouve ceci dans l’envoi de la
Naresvarapariksa : “‘Sadyojoyti a composé cette ceuvre éclatante pour le bien
de ceux qui ont l’esprit adouci (par la dévotion) ; Ugrajyoti, égal de Siva, meil-
leur des maitres, compendium de vertus, lui a accordé sa faveur par pure compas-
sion.” On conclura de ces deux citations qu’ Ugrajyoti, docteur et transmetteur
du Sivaisme siddhantin au Cachemire, a été le maitre de Sadyojyoti. Sadyojyoti
est également désigné sous le nom de Khetakabala dans la Matangaparamesva-
ravrtti (ci-dessous p. 72) et sous celui de Khetakanandana dans la ०४7 du kriya-
pada du Mrgendra (notre édition p. 155) ; quant au nom de Khetapala qui lui
est donné dans le commentaire du Tantraloka (ad 9.262, KSTS t. XXIX p.211)
¢c’est probablement une simple erreur d’impression pour Khetakabala car on ne
voit pas le rapport qu’il peut y avoir entre Khetapala et Khetakanandana.
Etant donné que Sadyojyoti est cité dans les ceuvres d’Abhinavagupta (fin x°—
début x1° et dans la Sivadrsti de Somanandal (5० il leur est antérieur mais on
ne peut guére étre plus précis. Voici pour terminer la liste de ses ouvrages con-
servés ou connus de nom (on a marqué d’un astérisque ceux qui ont fait l’objet
d’un commentaire de Ramakantha 11, voir ci-dessus) :

           -Ouvrages publiés :
 1.   Bhogakarika (Devakottai 1925).
 2.   Moksakérika (ibidem)
                                Matangaparame     v

        *Paramoksanirasakarika (idem).

do od
        Tattvatrayanirnaya (Devakottai 1923).
44      Tattvasangraha (idem),
        * Naresvarapariksa (KSTS, t. XLV, 1926)             ९       Brats
        -Ouvrage inédit dont on connait um manuscrit:           =       ५
 7.     Svdyambhuvaortti : signalée dans Yenvoi du Tattvatrayanirnaya comme
        étant le texte d’aprés lequel a été rédigé cet opuscule. Sur cette ०४
        voir ci-dessous p.xvi 1०30,
        -Ouvrages dont on ne connait que le nom
 8.     *Suvrtti ou Rauravaortti:    signalée dans l’envoi du Tattvasangraha. D:
        le commentaire du Matanga que nous publions en appendice 9 la fin de
        volume (et qui n’est pas de Ramakantha) on trouve (ci-dessous 9. 609) sous
        le titre “dans les Rauravaortti” une citation qui correspond au vers 52 de
        la Paramoksanirasakariké de Sadyojyoti; nous ne comprenons pas le plu-
        riel (les Rauravaortti) et nous ne savons pas si cette karikd est purement et
        simplement extraite de la Rauravaortti ou si elle se contente d’en donner
        le sens.
 9.     *Mantravartika (signalé dans le commentaire de la Moksakdarikd, p. 4).



                                           Ill

                              Date   de   Ramakantha   II

     L’auteur du commentaire du Mrgendra, Narayanakantha, cite dans son
ouvrage (ad vidyapdda 1,11, p.34) un vers d’Utpaladeva (Isvarasiddhi v.55, cf.
KSTS t. xxxIv, 1921, 9. 30); Utpaladeva est le pére de Laksmanagupta lui-                 |
méme maitre d’Abhinavagupta (cf. Tantrdloka 12.25 : “ainsi a dit Utpaladeva
maitre de mon maitre’’) et nous verrons ci-dessous qu’il a probablement vécu
dans la deuxiéme moitié du rx¢ siécle ; ce qui fait que Narayanakantha et, natu-
rellement,    son fils Ramakantha 11 sont nécessairement postérieurs        au, disons,
début du ए" siécle.
      Quant 2 la date la plus tardive que l’on puisse assigner 4 Ramakantha U1, elle
peut étre établie en se référant 4 AghoraSivacarya qui, comme on 1१8 vu, le nom-
me parmi les maitres dont il a suivi les ceuvres. Or Aghorasivacarya note de la
840 suivante la date d’achévement de sa Kriyakramadyotika (Kriyakramadyo-
tika-Mahotsavavidhih, Cintadripet-Madras, K.5011-AD 1910, 9. 433) : “Ayant
écouté avec un grand respect cette ceuvre solide qui traite des rites, réguliers ou
autres, j’ai composé cette Kriyakramadyotika en Van 1080 de l’ére Saka (1157
                  lotus que sont les 1608 d’Utpaladeva”’) ; ce personnage est également
              du Sarvatobhadra, commentaire de la Bhagavadgitd (Madras Univ.
+        . Ser., 704, 1941) ; dans l’envoi de ce commentaire il se présente comme
  issu de la famille de Narayana, brahmane de Kanyakubja (Kanauj), et comme
  frére cadet de Muktakana ; ce dernier est bien connu et on lit dans la Rajata-
  rangini (5.34) : “Muktakana, Sivasvami, le poéte Anandavardhana et Ratnakara
  connurent la gloire 4 la cour d’Avantivarman”’ ; ce roi a régné en 855-883 AD
  et l’on peut donc supposer que le frére cadet de son protégé a vécu vers la fin du
  Ix¢ siécle ou le début du x¢ (et secondairement qu’Utpaladeva son maitre a di
  vivre dans la deuxiéme moitié du 1x¢ siécle). A la fin de ses ouvrages ce Rama-
  kantha se donne le nom de Rajanakaérirama ; on sait par ailleurs que les docteurs
  du Sivaisme siddhantin dualiste tels que Vidyakantha, Narayanakantha ou Rama-
  kantha se désignent quant 4 eux ३ la fin de leurs ceuvres sous les noms de Sribhat-
  tavidyakantha (nommé ainsi dans les ceuvies de son fils), Sribhattandrayanakan-
  tha ou Sribhattaramakantha ; de 1a il nous semble pouvoir conclure que tous
  ceux qui depuis Sankarakantha (grand-pére de Vidyakantha, ci-dessus) jusqu’a
  Ramakantha 11 portent le titre de ““Bhatta” sont d’une lignée différente de ceux
  qui portent le titre de “Rajanaka” comme le Ramakantha auteur de la Spanda-
  karika vivrtti et de nombreux autres. Le seul cas incertain est celui de Rama-
  kantha 1, le premier des maitres de Narayanakantha et autres: en effet rien ne
  permet de déterminer sa lignée et nous n’avons pas le moyen de savoir avec cer-
  titude si ce Rimakantha 1, docteur du givaisme dualiste, est différent de Raja-
  naka Ramakantha, docteur non-dualiste ou au contraire s’il s’agit en réalité d’une
  seule et méme personne. D’une ९०1 plus générale on constate d’ailleurs que
  chez les docteurs du Cachemire un seul et méme nom est souvent porté par deux
  personnages différents et cependant contemporains ; pour ne prendre qu’un
  exemple, il existe un Bhatta Narayana, auteur du Stavacintémani (KSTS, t.X,
  1918), personnage que tout porte a distinguer de l’auteur de la Mrgendravrtti
  dont nous avons abondamment parlé ; pour en revenir au cas particulier qui nous
  intéresse ici, il nous semble que le fait que nous ayons affaire 4 un docteur du
6b
                - dune part et 4 un docteur duईए         d     <
est un argument important en faveur de l’opinion que ces deux pers
sont différents.      oe            Dee                      =        ४
     Pour en terminer et montrer la complexit




ortti (“Srirama a fait un commentaire nommé ०4०
quoi donc en faire un moi-méme ?”) ; le Srirama dont il es
bablement Rajanaka Ramakantha et l’on pourrait se demander si |;
dont il est question ici est analoge 4 la Sadortti attribuée 4 Ramakant
utilisée pour la composition du Ratnatraya (ci-dessus) : il n’en n’est ri
puisqu’il est bien évident que le Ratnatraya est un exposé de la doctrine du
Sivaisme siddhantin qui n’est point celle suivie par Rajanaka Ramakantha et
que la source de cet opuscule ne peut guére se trouver ailleurs que dans les
agama relevant de ce systéme ou dans leurs commentaires ; il nous semble donc
que l’on peut affirmer que la Sadvrtti mentionnée dans le Ratnatraya est un
commentaire d’dgama et qu’elle n’a aucun rapport avec la Sadvivrtti mention-
née par Ksemaraja.

                                          IV

      Ouvrages et auteurs cités par Ramakantha dans son commentaire

     Dans la Matangaparamesvaravrtti Ramakantha cite un certain nombre d’ou-
vrages et d’auteurs dont on trouvera en appendice (9. 685) la liste accompagnée
des références a la vrtti ; c’est cette liste que nous reprenons ici afin d’en préciser
quelques points particuliers :
      1. Anubhavastava: selon les indications données dans le Tantrasara
d’Abhinavagupta (KSTS, t.XVII, ए. 31), Pauteur de cet ouvrage est Vidyadhi-
pati (voir ci-aprés) ; un vers de ce méme stotra est cité par MaheSvarananda
dans son commentaire de la Maharthamafjari (Triv. Sansk. Ser., t.66, 1919,
ए. 27) ; on constate certes que dans un cas comme dans I’autre ce texte est nom-
mé Anubhavastotra mais comme les vers cités dans la Matangaortti et dans le
commentaire de la Maharthamafjari sont tous les deux en métre rathoddhata,
on peut supposer que ces deux Sivastotra que sont |’ Anubhavastava et l’ Anubha-
vastotra sont un seul et méme ouvrage. Signalons enfin que Vidyadhipati
est également cité par Ramakantha 1 dans sa Mokskarikd@ortti et qu’un autre
de ses ouvrages est cité sous le titre de Mdnastotra dans le Tantraloka
                      n posséde plusieurs manuscrits.
                  27° des agama sivaites ; publié 4 Devakottai en 1932 ; le vidyd-
             écemment l’objet d’une édition critique accompagnée d’une traduc-
     ‘italienne (M. P. Vivanti, II “Kirandgama” ...,supp.N°3 aux Annali dell
Istituto Orientale di Napoli, vol. 35, 1975, fasc. 3).
      7. Khetakabala : nous avons vu qu’il s’agit d’un autre nom de Sadyojyoti
que l’on appelle aussi Khetakanandana (Mrgendraortti) et Khetapala (?)
(Tantraloka)
      8. Naresvarapariksaprakdfa: ouvrage de Ramakantha mm (KSTS, t.
XLV, 1926).
      9. Nissedsa : 126 des dgama Sivaites ; PIFI en posséde un manuscrit.
      10. Nydyabhasyatikakara : ce commentaire de traité de logique n’a pas
été identifié.
       11. Nyayastitrakara : il s’agit naturellement de Gautama.
    ` 12. Pataiijali: auteur des Yogasitra.
      13. Para: 11 doit s’agir de l'un ou lautre des updgama de !’Ajita (5¢ dga-
ma) ; il est fréquemment cité dans les commentaires mais nous n’en connais-
sons pas de manuscrit.
      14. Paficaratra : il n’est pas possible de déterminer de quel traité des
Paiicaratra il s’agit ici.
      15. Pauskara: upagama du Pdramesvardgama (26¢ dgama), son vidya-
pada a été publié avec le commentaire d’UmApati 4 Cidambaram en 1927.
      16. Brhaddadhica : ouvrage inconnu
      17. Bha@vandviveka : ouvrage de Mandana Migra; édité avec le com-
mentaire de Bhatta Umbeka (Bénarés, 1922) et avec celui de Narayana (Anna-
malai, 1952).
      18. Mandanamisra: il s’agit du célébre philosophe (VII°-VIII¢ s). auteur de
six ouvrages ; voir l’introduction de S.Kuppaswami Sastri 4 son édition de la
Brahmasiddhi (Madras, 1937).
      19. ‘Matangaparamesvare kriya-yoga-caryapadah” : comme indiqué au
début de cette introduction, ’IFI posséde des manuscrits de ces pada qui
seront publiés dans le second volume de cette édition.
yapada Vont été par nous-méme avec la 7 en 1962 (Pub. |
      23. Moksakarikaortti: commentaire de Ramakantha 1 sur Pou
Sadyojyoti (Devakottai 1925).
      24. Raurava : le 166 dgama éivaite ; nous en avons donné une édition dans
la présente collection (Pub. IFI n° 18/ 1 et 2, 1961, 1972).
      25. Rauravavrttiviveka : cet ouvrage n’a pas été retrouvé; d’aprés ce
 qui est dit ici il s’agit d’un commentaire de Ramakantha पर sur la ०४४ du Rau-
 ravagama de Sadyojyoti qui elle-méme est signalée sous le nom de Suortti
dans le Tattvasangraha du méme Sadyojyoti (ci-dessus).
     26. Vayupurdna : ce titre est appliqué ici 4 la Vayaviyasamhita qui est
la septiéme partie du Sivapurdna bien connu.
     27. “Vedantavadinah” : 11 n’a pas été possible d’identifier avec précision
A quel groupe de vedantin il était fait allusion.
     28. Sarvajftanottara : 16 jfdnapdda de ce texte a été publié accompagné
dune traduction tamoule 4 Devakottai en 1923;       il s’agit d’un updgama fré-
quemment cité dans les ouvrages tels que le Sivajanabodhabhagya de Sivagrayo-
gindra (Suryanar koyil, 1920) ; son nom n’apparait pas dans les listes tradi-
tionnelles d’upagama des vingt-huit agama Sivaites mais seulement dans celle
 des soixante-quatre tantra.
        29. Siksmasvayambhuva : il s’agit 1a, sous un autre titre, du Sudyambhu-
 va (voir le suivant).
      30. Svdyambhuva: cest le Svdyambhuvagama, le 13¢ de 19 série, dont
 PIFI posséde plusieurs manuscrits ; la citation attribuée dans la vrtti au Siks-
 masvayambhuva a d’ailleurs été retrouvée dans un de ces manuscrits. Ce ma-
 nuscrit contient en tout 58 chapitres dont 168 colophons se répartissent de la
 facon suivante : pour 56 d’entre eux on y trouve l’indication ^... dans le
  Svayambhuva-sitrasangraha’”, pour un d’entre eux c’est “...dans 1 Uttarasva-
 yambhuva” et pour le dernier chapitre ५... dans le Sodyambhuva”. Vingt-trois
  des chapitres de ce texte ont été publiés sous le titre de Sudyambhuvasitrasan-
 graha 4 Mysore en 1937 par les soins de la Mahirajasamskrtamahapathasala.
  De plus un manuscrit de [ष्ट contient les quatre premiers chapitres de la par-
                                                                             xvii




                 ४ de Sadyoyjoti. Il n’y a donc pas de doute que Svdyam-
          हे     ambhuvasiitrasangrahavytti et Svdyambhuvasastratika ne sont
     it que les différents titres d’une seule et méme ceuvre.

                                       Vv

                          Ramakantha    Commentateur

                                                                           4
La démarche de Ramakantha est d’une belle audace ; adhérant sans faille
la voie des traités du éivaisme siddhantin célébrée par les plus grands des
maitres depuis Sadyojyoti, il pourfend les théses de ceux qui commentent les
gama. Sivaites selon d’autres critéres ; de méme lorsque l’occasion s’en pré-
sente il bouscule les partisans des systémes qui ne sont pas le Sivaisme siddhan-
tin, tenants du Nyaya, du Vaisesika, du Saakhya, de la Mimamsa, des Pafica-
ratra ou du Vedanta ou bien encore bouddhistes, jains ou matérialistes. Ainsi
1] faut voir en lui non seulement l’explicateur du texte qui sert de base 4 son
commentaire, mais aussi un maitre d’ceuvre qui s’attache a batir solidement
les théses du Sivaisme siddhantin. Une telle attitude apparait clairement dans
Pun des vers introductifs de son commentaire au Matangaparamesvara :
“Attiré par les uns vers le Veda, par d’autres vers les théses Kaula, par d’autres
encore vers les vues du Nyaya, cet éléphant en rut a quitté la route dégagée
que célébrent les plus grands des maitres ; aussi faut-il que bien que guetté
par les critiques nous nous armions du croc qu’est ce commentaire pour dé-
truire les théses aberrantes et ramener cet égaré sur la Voie’.
      Dans le vers qui suit celui que nous venons de citer nous apprenons पपा
                                                                             in-
a existé d’autres commentaires du Matangaparamesvara et que c’est leur
                                                                  propre. Or   il
digence qui, selon Ramakantha, 18 poussé धै composer le sien
est de fait qu’un de ces commentaires antérieurs 4 Ramakantha est mentionné
dans la Sivadysti de Somananda (KSTS t.LIV, 1934, 7. 103) qui attribue cette
Matangatika & un maitre du nom de Vyakhyani ; dans le commentaire de ce
passage de Somananda Utpaladeva cite Vextrait de cette Matangatika auquel
xviii                       _    Matangapare




dessous), et nous le publions en appendice a.
les fragments qui en sont conservés sont dispersés au
de Ramakantha, ce qui tout compte fait s’explique assez
les manuscrits de notre texte qui sont originaires de Inde
tate qu’il y a deux lacunes dans le commentaire de Ramakantha:       la p
                                                                            17° ¢
va du commentaire des vers 26-28 du 10° chapitre है celui du vers 24 du
                                                           au vers  39   du   mén
pitre ; la seconde va du demi-vers 1b du 18¢ chapitre
                                                                                trois
chapitre ; or pour établir cette édition nous avons pu également utiliser
                                                          Governme nt     Research
manuscrits de la bibliothéque du Jammu and Kashmir
                                                                                texte
Department (deux donnant le commentaire de Ramakantha dans son
                                                              Calcutta    que   nous
intégral et le troisiéme incomplet) ainsi que le manuscrit de
                                                                            le texte
 avons mentionné ci-dessus : partout ou dans les manuscrits du Sud
                                                                 contient     l’autre
 du commentaire de Ramakantha fait défaut, ce manuscrit
                                                                                      :
 commentaire dont nous parlions, celui que nous publions en appendice
                                                                        a   celui  de
 aprés examen il apparait que ce commentaire n’est pas antérieur
                                                                       combler les
 Ramakantha mais qu’il a été rédigé par quelqu’un qui voulant
                                                                     qui    s’appuie
 lacunes du texte de Ramakantha a composé une nouvelle ott
                                                                      sur dautres
 sur celle de Ramakantha (elle lui est donc postérieure) ainsi que
 commentaires.
        Pour terminer il faut indiquer que       dans deux manuscrits   (U et R), les
                                                                    du traité
 colophons du commentaire intitulent celui-ci ‘Illumination du sens
                                                                      a on
 intitulé Matranga” ; dans ces mémes manuscrits 4 la fin du vidyapad
                                                                t  le  sens
 trouve cette formule “commentaire (णण) du vidyapdda illuminan
 du traité intitulé Matarga”      suivi d’un vers supplémentaire que voici :“Ce
                                                                            par Bhat-
 commentaire du Matanga a été composé 4 propos du vidyapada
 taramakantha, le Cachemirien, fils de Nardyanakantha”.

                                           vi

                     L’enseignement du         Matangaparamesvara

                                                                        est donné
 Lenseignement du Matangaparamesvara différe parfois de celui qui
                                                                    ici quelques
 dans d’autres textes agamiques et c’est ce dont nous donnerons
                                                        catégori es   (padartha).
 exemples maintenant en traitant @abord du nombre des
                                                                  es désignées
      Dans le Mrgendra et le Kirapa on présente trois catégori
 jombre de cing que les catégories sont sorties de la bouche d’Ananta : Régle
     ite, Temps et Yoga et enfin Siva”.
      Dans le Matangapdramesvara que nous publions ici le nombre des ca-
tégories est de six, désignées sous les noms suivants (2.14-21) : Maitre, Puis-
sance, Triade, Ame liée, Jouissance et Moyen. Dans le Pauskardgama qui
comme le Matavgapdramesvara est un des updgama du Paramesvara, elles sont
également six — Maitre, Science, Nescience, Ame 166, Lien et Instrument —
et le vers ot elles sont énumérées se présente sous la forme suivante dans le
texte imprimé avec le commentaire d’Uméapati : “Maitre, Kundalini, Maya,
Ame liée, Lien et Instrument, telles sont les six catégories dans la doctrine
$ivaite” (1.8) alors qu’il est fréquemment cité dans d’autres ouvrages sous la
forme suivante : “Maitre, Science, Nescience, Ame liée, Lien, et Instrument
... ete”, Enfin le nombre des catégories atteint sept dans le Svdyambhuva
(yogapdda 35.9-11) et ce sont les suivantes : Lien, Nescience, Régle, Jouissan-
ce, Science, Cause   et [छल].
      Si le nombre des catégories varie ainsi d’un dgama a |’autre, il faut cepen-
dant bien voir que toutes se raménent toujours aux trois qui sont fondamen-
tales c’est 4 dire Maitre, Ame liée et Lien. A ce sujet on trouve le vers suivant
cité dans le commentaire du Pauskara (ad 1.8):        “Dans le Pauskara et dans le
Matazga elles sont six, dans le Svdyambhuva sept, dans le Para cing et dans le
Mrgendra et les autres trois” et on peut rapprocher cela d’un autre vers cité lui
dans la Saivaparibhasa de Sivagrayogin (2० chap., p. 28) : “Il y a sept catégories
dans le Svdyambhuva, six dans le Pauskara et le Matanga, cing dans le Para
et trois dans   le Raurava” ; dans   cette derniére   citation l’indication selon la-
quelle le Raurava ne connait que trois catégories n’est pas en contradiction
avec ce que [गा trouve dans ce texte (et ce malgré le vers précédemment cité
du Raurava lui-méme 0 cing sont énumérées car la lecture des différents cha-
pitres du vidydpada de cet dgama montre bien que ce sont les trois catégories
fondamentales qui y sont présentées. Enfin pour terminer on peut signaler
que dans son introduction au Sarvajfdnottaragama (p.2) Véditeur de ce texte
génitale) et la seconde n’en comporte que
et Souillure congénitale).
    Dans le Mataigapdramesvara 19 troisiéme catégorie             ésig 1
nom de “‘Triade” (triparva), terme qui recouvre trois notions: celles. 07
des (réalités)” (tattva), d’“existant” (bhdva) et a’élément”
“essence des réalités’” on entend ici les trente “essences”
celle de Kala 3 celle de Terre; par “existants” on désigne les 364 mon
de la Voie impure qui vont de celui de Vamadeva a celui de Kalagni;
enfin “élément” s’applique ici aux corps en nombre incalculable qui
sont nés dans ces différents mondes ; ces différentes notions sont présentées
dans les chapitres 9 4 23 du vidyapada et le colophon du commentaire de chacun
@entre eux contient toujours l’expression suivante qui montre bien l’unité de
ces notions recouvertes par le mot “triade” : “‘Ainsi s’achéve ... dans le com-
mentaire du Matazga a propos de la catégorie Triade ....”
      Si Pon trouve dans le Mrgendra, le Kirana et le Suprabheda un exposé sur
les mondes, il faut cependant constater que ces exposés ne sont pas aussi clairs
que celui que fournit le Matanga. Dans le Mygendra et le Kirana les essences
des réalités sont décrites dans l’ordre de leur création cependant que les mondes
le sont dans celui de leur destruction. Au contraire dans le Matazga 19 présen-
tation-des mondes se fait dans l’ordre de leur création, cependant que les rela-
tions entre essences et mondes sont expliquées de fagon trés claire 4 propos de
 chacune des essences.
      Dans le commentaire du Matanga (ad 17.157) on indique वप्या y a trois
 cents attributs et sous-attributs de I’Intelligence (buddhi) ; dans le Pauskara
 (6.125-127) on dit qu’il y en a six cent douze et dans le Mrgendra (10.25) on
 n’en compte que cinquante.
      Un autre différence entre l’enseignement du Matanga et des autres agama
 réside dans la maniére de présenter les mondes. En effet si le Mrgendra et le
Kirana, par exemple, indiquent le nombre des mondes, ils ne sont guére précis
 en revanche sur leur répartition selon la voie qui est pure ou impure. Dans le
 Matanga au contraire nous apprenons clairement qu’il y a un total de quatre
 cent dix-neuf mondes ; quatorze relévent de la catégorie Maitre, quarante et
 un de la catégorie Puissance et les trois cent soixante-quatre autres qui relévent
 de la Triade sont clairement répartis entre les différentes essences. Dans son
 commentaire du Kirana (manuscrit T.290, p.123) Ramakantha lui-méme écrit :
                                             002 comme dans le Raurava
                                    tik   ? Aghorasivacarya (dite aussi Aghora-
                                    € deux cent vingt-quatre.   Dans le détail on




        le Mrgendra (vidya    13.141-143) et le Kirana (vidya 8. 118-120) on
explique que le groupe des huit mondes dit Sthanvastaka se trouve sur la voie
des essences qui va de l’Ego aux cing éléments subtils ; au contraire selon le
Matanga (vidya* 18.19-115) il ne se trouve que sur les douze essences qui vont
d@Ego aux organes d’action, cependant que cinq mondes dont le premier est
celui des Visvedeva sont assignés aux cing éléments subtils.
       En ce qui concerne 78980, le Matanga (vidya 18-44-45) explique que sous
son aspect ‘soumis au changement’ il reléve du Sattva, tandis qu’il reléve du
Rajas sous son aspect ‘lumineux’ et du Tamas sous son aspect ‘fondement des
 éléments’ ; dans le Pauskara au contraire (5.141-142) les trois aspects de l’Ego
sont répartis de la विणा suivante : le lumineux est dominé par le Sattva, celui
qui est soumis au changement I’est par le Rajas, et celui qui est le fondement
des éléments l’est par le Tamas.
       Dans le commentaire du Matazga (ad 7.16-18) on lit que selon l’enseigne-
ment de cet dgama les vidydnga doivent étre utilisées pour la confection du
tréne de Siva, c’est 8 dire que ces Formules sont considérées comme relevant
du domaine des ames et non de celui de la Puissance de Siva; cela est évidem-
ment le contraire de ce que l’on trouve dans les autres dgama ou l’on prescrit
 Vemploi de ces Formules pour la confection du corps manifeste de Siva (sakali-
 karana) ; ainsi par exemple on lit dans le Diptdgama (23.17) : ““Ayant imposé
 NETRA sur la paume de la main, que l’on impose ASTRA sur l’index ; ayant
 ainsi imposé les vidydiga on impose SIVA sur les phalanges.”
      Enfin on constate quelques différences entre le Matanga et les autres dgama
en ce qui concerne le nombre et la distribution des “essences” (tattva). Voici
pour commencer la liste (dans l’ordre de la création) telle que l’on peut I’établir
en suivant le Matazga (l’expression “essence de ...” est 4 sous-entendre avant
chaque nom dans cette liste comme dans les suivantes) : -
1.     Dissolution (Jayatattva)
2.     Jouissance (bhoga®)                 225
3.     Gouvernement (adhikara®)            9
4.     Connaissance pure (suddha-          24.    7                 Rie
       vidya?)                             25. Anus (payu®)
5.     Maya (maya)                         26.    Organe génital          (upastha®
6. Kala (kala)                             27. Elément subtil Son (Sabda-
7.     Connaissance (vidya)                           tanmatra®)          ६ =
8.     Passion (raga®)                     28.    Elém. subt. Toucher (sparsa
                                                      tanmatra®)                 ए
9.     Temps (kdla®)
10.    Arrét (niyati®)                     29.        Elém. subt. Forme  (riipa-
11.    Purusa (purusa)                                tanmatra®)
12.    Non-manifesté (avyakta®)             30.       Elém. subt. Saveur (rasa-
 13. Qualités (guna®)                                 tanmatra’)
 14.   Intelligence (buddhi®)              31.    Elém. subt. Odeur (gandha-
 15.   Ego (ahamkara®)                             tanmatra)
 16.   Esprit (manas°)                      32.    Ether (22620)
 17.   Oreille (Srotra®)                   33.    Vent (०८७४०)
 18.   Peau (tvak°)                        34.    Feu (agni®)
 19.   001 (netra°)                        35.    Eau (ap)
 20.   Langue (jihva”)                     36.    Terre (णण)

                                                                                 il
     On arrive ainsi a l’énumération de trente-six essences ; cependant
                                                                     d’“‘essence”
faut noter que l’essence du Purusa (n° 11) ne mérite pas le titre
                                                                        de porter
au sens strict du terme puisque ce titre va de pair avec la capacité
                                                         sont dans   l’essence  de
des mondes et que les mondes qui relévent du Puruga
                                                                         étre pré-
la Passion (n° 8). Mais la purification de la souillure humaine doit
                                                                  du   Purusa   au
cédée de celle de Prakrti ce que a conduit 4 placer l’essence
dessus de Prakrti.
                                                                        tha pré-
      Dans son commentaire (ci-dessous p.33, 4d 2.16b-17a) Ramakan
                                                                         inclue le
cise qu’il y a “trente essence depuis Kala jusqu’a Terre” mais si l’on
                                                               Dans     ces   trente
Purusa dans la liste le total ne peut tre que de trente-et-un.
                                                                         4 18 Na-
essences sont inclus les six Organes de la connaissance (de Esprit
                                                                     ),    les cing
rine), les cing Organes de l’action (de la Voix aux Organes génitaux
                                                                      (de I’Ether
Eléments subtils (du Son a l’Odeur) et les cing Eléments grossiers
                                                                  थे un   total de
ॐ 18 Terre). On en arrive ici, en ce qui concerne le Matanga,
                                                                           en l’ex-
trente-six essences en incluant Purusa et seulement de trente-cing
 cluant.
                                                                                   de
       Dans le Rauravdgama (vidyapada, 10.98-101) on arrive & un total
  mnaissance, Passion, Arrét, Purusa, Prakrti, (Qualités) non-manifestées,
  alités (manifestées), Intelligence et Ego, enfin les six essences relevant de
la connaissance   pure   qui sont   Connaissance   pure,   Sadasiva,   Bindu,   Nada,
Parabindu et Paramagiva; on arrive ainsi 4 un total de trente-neuf mais il
faut signaler que 100 ne trouve nulle part dans ce texte l’indication précise
du nombre des essences.
     Dans le trentiéme chapitre du Kdlottaragama on dénombre trente-six
essences : d’abord cing Eléments grossiers, cing Eléments subtils, cing Or-
ganes d’action et six Organes de connaissance ; ensuite vient la série de onze
composée de Purusa, Prakrti, Mahat, Ego, Passion, Maya, Connaissance,
Kala, Arrét, “Maitre du corps” (vigrahesa) et Temps; enfin on a Connais-
sance pure, Temps pur (‘uddhakdla), Maheéa et Sadasiva: Dans cette liste
“Maitre du corps” est un autre nom de l’Ame (atman) et c’est essence d’ISvara
qui est désignée sous le nom de Mahadeva; quant a l’essence du Temps
pur elle s’explique mal (voir aussi ci-dessous 4 propos du Suprabheda).
      Dans le Kirandgama (8० chapitre du vidydpdda) il y a également trente-
six essences: d’abord les cinq Eléments grossiers, les cing Eléments sub-
tils, les cinq Organes d’action et les six Organes de connaissance ; = puis vient”
une série de quinze : Ego, Intelligence, Non-manifesté, Passion, Connaissance,
Temps, Arrét, Kala, Maya, Connaissance pure, Igvara, Sadasiva, Premiére
Puissance, Deuxiéme Puissance et Siva. Il faut signaler que les Eléments
subtils et les Organes des sens ne sont pas nommément mentionnés mais que
Vaccord de tous les dgama sur la question permet de les inclure dans cette
liste pour atteindre le chiffre de trente-six annoncé par le texte; quant au
Purusa il est mentionné mais il n’entre pas dans le décompte qui inclut en
 revanche deux Puissances ce qui est une particularité de cet dgama et de quel-
 ques autres (par exemple le Suprabheda, ci-dessous).
       Dans le premier chapitre du yogapada du Suprabheda sont énumérées les
 essences suivantes : d’abord les cing Eléments grossiers, les cinq Eléments
 subtils, les six Organes de connaissance, les cinq Organes d’action; puis une
        Dans [€ troisitme chapitre du jfdnapada du méme Suprabhe
les essences suivantes : cinq Eléments grossiers, dix Organes
série de cinq comprenant Passion, Connaissance, Temps, Kala et 4             » ए
une autre de quatre (Ego, Intelligence, Qualités, Non-manifesté) et enfin
sept essences supérieures qui sont Connaissance pure, Sadakhya, Bindu, Nada,
les deux Puissances et Siva. On arrive ainsi 4 un total de trente-et-une essences,
ce qui donne trente-six si l’on ajoute les cing Eléments subtils ; il faut signaler
que le texte de l’édition imprimée est particuli¢rement corrompu et qu'il est
donc difficile de tirer des conclusions.                         :
     Dans le Cintydgama et dans le Pauskara on dénombre trente-six essences
dont cing essences pures (Siva, Puissance, Sadakhya, Isvara et Connaissance
pure) et trente-et-une essences impures (de Maya 4 Terre). Enfin dans le
trente-huitiéme chapitre du Svdyambhuvagama on dénombre trente-deux es-
sences dont trente-et-une impures et la trente-deuxiéme, la seule essence pure,
Siva.

                                       VII
                                 .


                 Analyse du Matangapdramesvara et de sa ortti

     Le vidyapada du Matanga, commenté par Ramakantha, comporte en tout               *
vingt-six chapitres. Le premier décrit la transmission du traité ; sorti initia-
lement du lotus qu’est la bouche de Parameévara sous la forme du son subtil,
il a progressivement acquis par le biais de la transmission de maitres 4 mai-
tres une forme matérielle et c’est alors que Sadasiva 18 énoncé en dix mil-
lions de vers ; ayant obtenu de Sadagiva, Ananta 173 condensé en cent mille
vers et 1६ enseigné a Srikantha ; enfin Srikantha 18 récité en trois mille cing
cents vers 4 Matanga ; c’est 1a l’explicaion du nom de ce traité qui 2 été “(émis)
par Paramesvara (et transmis finalement 4) Matanga.”
     Le deuxiéme chapitre commence par |’énumération de tous les sujets
abordés dans l’ouvrage : les principaux sont le Maitre, l’Ame que 10 appelle
aussi “atome” et “bétail”’, 19 souillure qui consiste en liens, les actes qui sont
                                                क
                                    1      € de l’'me et enfin la libération du mon-
                          on         sur  le 1616 de initiation. Cela est suivi du
                      les qlmatre sections de l’ouvrage. Le chapitre se termine
                          tégories en six catégories fondamentales (Maitre, Puis-

                         es.
      Les ज         3, 4 € 5 traitent de la premiére catégorie, Maitre (pati) et de
    triple forme qui correspond aux trois aspects de son essence : Dissolution,
“Jouissance et Gouvernement. Dans le troisitme chapitre aprés avoir réfuté les
 théses des Mimamsaka et affirmé la pérennité de P’univers, on nous explique la
 toute puissance d’Igvara ; puis aprés une réfutation des théses adverses (Pafi-
 caratra, Mimamsaka, ... etc), on expose la nature du Maitre sous sa forme im-
 muable faite de connaissance et d’action. Ensuite on traite du Maitre, d’abord
 sous son aspect de Dissolution, aspect supréme et non-différenciable (niskala),
 et, ensuite, sous son aspect de Jouissance ot il s’identifie au Bindu. Le
 chapitre se termine par un exposé sur les mondes relevant des cing kala
 (Pordre du texte étant Calme, Science, Stabilité, Arrét et Calme dépassé) et
 par des indications sur l’ordre de résorption de ces mondes.
       Dans le quatriéme chapitre on présente le Maitre sous son aspect de Gou-
 vernant ; le “gouvernement” est représenté comme le service supréme que                ५
 rend le Seigneur par pure compassion lorsqu’il joue le réle d’agent de la faveur
  accordée aux Ame liées; on dit également qu’entouré des cinq Puissances
 (णः, ... etc) Sadagiva avec les Vidyesa, s’attache है sa fonction qui est d’assurer
 la jouissance sur toutes les voies inférieures. Puis on explique différentes cho-
 ses ; ce que sont les cing Brahma (qui correspondent a la téte d’Isana, ३ celle
 de Vamadeva ... etc), comment leur charge est accomplie par les trois Puis-
 sances qui incarnent la cause (Harini, ... etc), comment se fait la descente de la
 Puissance dans chaque cas particulier, comment l’initiation installe solidement
 V’4me_ parmi les résidents du monde     de Sadasiva, comment      on s’installe dans
 Lessence Dissolution du Maitre et enfin pourquoi le Maitre est éternel dans ses
 aspects qui relévent de la dissolution et de la jouissance.
       Dans le cinquiéme chapitre on explique comment, suscitées par la prise
 de corps du Bienheureux, les huit Puissances gouvernantes (डपा ... Rodhayi-
 tri) sont contenues dans l’aspect Gouvernant du Maitre. On dit également que
  ceux qui ont atteint le stade de Vijfianakevalin sont gratifiés de la qualité de
  Vidyega. A propos des Vidyesa on précise que c’est de leur propre chef et par
  leur seule volonté qu’ils ont pris 4 charge la gestion des mondes ; puis aprés
 xxvi




 cela est précédé dans le commentaire d’une trés longue réfutati
du Vedanta, des Paficaratra et du Sankhya ainsi que des bouddhis
matérialistes                                                      नि
      Dans le septiéme chapitre on traite de l’essence de la Connaissance (pur
(vidydtattva) qui est une des deux sous-catégories qui sont englobées dans la
catégorie générale Puissance (I’autre étant l’essence de Maya). Les vidya (ou
mantra, Formules) assistés par les Puissances de ParameSvara (Iéani ... )
dominent les mondes de la connaissance pure; au contraire, Anantesa régne
sur ceux de la connaissance impure ; les vidyd dont le pouvoir est manifesté
par Parameévara se tiennent dans l’essence d’Igvara, ce sont les Formules dont
le nombre est de soixante-dix millions.
      En traitant de la connaissance on nous fournit différents détails sur ces
Formules : ainsi l’explication de leur origine et de la facon dont elles obtien-
nent la libération aprés avoir rempli leur charge ; puis on énumére les mondes
particuliers aux différentes catégories de Formules (les vidyaiga, les parédres
des VidyeSvara, les vidyarudra tel AGHORA). On explique aussi que l’essence
de la connaissance est la matrice des lettres, que la formule wyomavydpin est                    ।
la matrice de toutes les formules, que les formules donnent jouissance et libé-
ration mais que ce n’est que par leur imprégnation par la Puissance de Para-
meévara que leur substance passe dans les mots; enfin on parle de 19 facon
dont les formules, par le biais de initiation, tranchent les liens qui sont le fruit
des actes, et on affirme leur puissance insurpassable.                                      |
        Le huiti¢me chapitre traite de l’essence de la Maya, sous-catégorie de la
Puissance ; voici comment est expliquée sa nature : elle est la cause de la pro-
duction du corps subtil des Pralayakevalin lorsque ceux-ci ont obtenu, pendant
Pimmobilité générale de la dissolution majeure, la maturité de leurs actes ;
C’est aussi elle qui, 4 leur demande, provoque la production de leur corps maté-
प] grossier, comme c’est elle qui provoque la production du corps du Sakala
tout occupé 4 jouir. “La Maya mesure (Mati) l’univers entier dans la disso-                     |।
lution”, voila pourquoi on l’appelle Maya. Par l’intermédiaire des six dérivés                  |1
qui   sont   ses manifestations   (Kala,   Connaissance,   Passion,   Temps,   Arrét   et
Qualités) elle suscite un caractére jouisseur chez ’homme. 11 faut distinguer
la Maya de la souillure ; 4 ce propos on nous donne [4 liste des sept aspects de
     | est question de la naissance qui est due aux actes, ceux-ci déterminant caste,
    vie et jouissance ; 4 propos des actes on attaque les théses du Safikhya, 10
    affirme la pérennité de la Maya et le fait que lorsqu’elle agit, la cause réelle est
    la Puissance d’Igvara.
         Les chapitres 9 4 23 sont consacrés 4 la catégorie Triade (voir plus haut).
    Le neuviéme chapitre présente l’essence Kala, le premier des six dérivés de
    la Maya : la Kala est un effet provoqué par la Maya lorsque celle-ci est mise
    en branle par Anantega;     c’est en elle que se tiennent, par la faveur de leur
    souveraineté sur les mondes de la Maya, les Pralayakevala qui sont libres de
    toute souillure (mise 4 part naturellement la souillure congénitale). La Kala
    est elle-méme inconsciente et cependant elle diminue quelque peu la souillure
    de ’homme en renforcant la conscience de l’Ame ; c’est en aidant chaque hom-
    me 4 prendre conscience de son réle d’agent qu’elle en fait réellement un agent
    dont la Connaissance (impure) et les autres dérivés de la Maya seront les ins-
    truments pour lui permettre de percevoir le domaine ov il évolue. Dans Kala
    il y dix mondes dont les dix régents agissent de par la volonté méme de Siva
    au contraire de Kapalésa et des autres Rudra qui sont soumis 4 60201658. La
क   Kala est capable de renforcer la conscience de l’univers, aussi elle est capable
    de rassembler les Ames dans le monde qui reléve d’elle
          Dans le dixiéme chapitre on présente l’essence de la Connaissance (impure)
    qui est produite 4 partir de celle de la Kala. Grace 4 la Kala qui a quelque peu
    atténué son état de souillure homme regoit l’aide de la Puissance de 18 con-
    science et, par l’intervention de la Connaissance, il acquiert alors une science
    limitée au domaine de la jouissance; pour chaque homme l’action de la
    Connaissance dépend du degré de maturité des actes et c’est ainsi que, de fagon
    plus ou moins nette, apparaissent les notions de bonheur et de malheur.
    L'Intelligence revét différents aspects selon le moyen qu’elle emploie —
    effort de compréhension, mémoire, génie personnel ... etc — mais ce par
    quoi on la connait c’est 18 Connaissance et c’est 14 l’explication du nom de
XXViii

cette Connaissance.   C’est grace 4 19 Kal             frein
                                                         ein aI
4 la Connaissance qui fait naitre la notion du        mde sensibl
s’installe dans les jouissances : l’Intelligence peut     appréhender
femmes ou autres, parce qu’elle en a recu la faculté grace
me peut en jouir lorsque la Connaissance les lui présent
naissance parce qu’elle est [66 4 18 condition humaine ne peut p:
que sont Siva et les autres réalités supérieures que seule

de V’initiation, étre installé sur la voie pure, voir Siva et obtenirla libération
supréme. L’initiation détruit les actes accumulés dans le passé ou a vi
mais non ceux du présent car leur destruction est le fait de la jouissance. Dan’
essence de la Connaissance il ए a douze mondes que les douze Rudra (Ekasi-
 a...) régissent sous le contréle d’Anantega.
      Dans le onziéme chapitre on traite de l’essence de la Passion (raga). La
Passion est issue de la Kala mais sa cause immédiate est la Maya : elle touche
celui qui de son propre chef se consacre 4 la jouissance une fois que la Kala
lui a fait prendre conscience de l’existence de la souillure et que 18 Connais-
sance lui a montré le monde sensible. Cette Passion revét deux aspects selon
qu’elle est innée ou acquise. C’est poussé par la Passion acquise que ग devi-
ent passionné dans ses jouissances ; son absence rend indifférent. Lorsqu’elle
est innée la Passion, sans tenir compte des désirs de ’homme, le contraint de
fagon irrépressible 4 jouir de ses actes antérieurs. Lorsqu’elle a Parame$vara
pour objet, la Passion est pure et contribue 4 écarter les réts de la Maya. Ces
trois-essences que sont Kala, Connaissance et Passion sont trés proches de
lame et elles sont l’origine de la condition de jouisseur. Dans l’essence de la
Passion il y a l’origine de la condition de jouisseur. Dans l’essence de la Passion
il y a huit mondes dont les régents (Adgusthamatrarudra ...) sont sous le con-
07016 d’Ananteéa.
      Dans le douziéme chapitre il est question de l’essence du Temps. Lors-
que l’homme a pris conscience des jouissances grace aux trois cuirasses que sont
Kala, Connaissance et Passion, le Temps fait naitre en lui la sensation que ces
jouissances, quelles qu’elles soient, peuvent étre selon les cas longues ou bré-
ves. Vieillesse et jeunesse sont des créations du Temps qui a trois aspects :
le passé, le présent et le futur. Au moment de la dissolution majeure, aprés la
résorption générale, il ne reste plus que quatre réalités : Paramagiva, le Bindu,
l’Ame et la Maya ; par suite de leur pérennité comme par suite de l’absence
de toute naissance et de toute mort ainsi que de tout ce qui est quantifiable,
Paction du Temps est nulle au moment de cette dissolution majeure. Grace au
Temps [वपल se trouve pourvue d’un corps subtil dont elle sera séparée par
                   ६   érentes, il n’y a cependant pas de différences entre elles
        ii concerne Vaccés par l’initiation 4 tel ou tel monde.
        quatorziéme chapitre traite de l’essence du Purusa. L’initiation doit
 onduire l’4me 4 la perfection et elle doit ainsi l’arracher au Non-manifesté et
au monde de Srikantha pour qu’elle puisse s’installer dans l’essence du Purusa
afin d’abandonner la condition humaine ; en effet cette essence du Purusa       est
accompagnée des cing autres que l’on vient de décrire (Kala ... Arrét) et c’est
grace 4 Vinitiation que l’on peut atteindre l’appartenance 4 cette essence :
mais le Sakala est le seul 4 pouvoir s’identifier ainsi au Purusa au contraire des
Pralayakevalin et des Vijiianakevalin qui sont détachés des cinq essences que
Pon vient de mentionner. Il est en effet bien clair que cette participation 4
lessence du Purusa ne peut étre produite que par deux causes combinées :
d’une part l’union de la condition d’homme et de 18 souillure et d’autre part, la
combinaison des cing essences. C’est en vérité pour aider homme 4 se libérer
que le Bienheureux a rendu toutes les essences distinctes les unes des autres.
C’est de la réunion du Non-manifesté et de Purusa que naissent l’univers
sensible et les étres mobiles et immobiles; quant 4 l’appellation “ame 166
comme du bétail” elle ne peut s’appliquer qu’a [क्षेप qui jouit de cet univers,
ce qui n’est pas le cas des Vijiianakala ou des Pralayakala.
     Le quinziéme chapitre traite du Non-manifesté ; celui-ci mis en branle
par Srikantha de la méme maniére que la Maya l’est par Ananteéa, est ainsi la
cause matérielle de l’univers constitué des essences inférieures qui vont des
Qualités 4 la Terre. Lorsque Srikantha met en branle le Non-manifesté qui est
non manifeste, il devient manifeste et posséde trois fonctions qui s’identifient
aux trois Qualités (Sattva, Rajas et Tamas) ; chacune de ces fonctions a un effet
qui lui est propre et elle est objet de jouissance pour le Purusa. Ces Qualités
qui sont passées de la Prakrti 4 un état manifeste évoluent dans les essences infé-
rieures (d’Intelligence aux cing Eléments grossiers) jusqu’a la limite inférieure
de Pceuf de Brahma ; dans ces circonstances Brahma provoque la création selon
les quatorze modes; puis au bout तपा siécle de son temps il retourne 4 la
dissolution qui dure une nuit de Srikantha et touche toute une série de mondes,
depuis ceux qui relévent de Prakrti jusqu’a celui que régit Kapalega : cette
८
          tion d’une essence a partir de ce Non-manifesté c’est essence des Quali
          Neuf mondes relévent du Non-manifesté : [णा est celui de Srikantha, les
          huit autres sont ceux des Rudra que le Nissodsa et le Raurava appellent !’oc-
          tuple Mahadeva. Les qualités ayant ainsi été produites par la mise en branle
          du Non-manifesté, elles donnent elles-mémes naissance 4 |’Intelligence,
          a tout ce qui constitue l’essence de l’Ego (Esprit, Organes de la con-
          naissance, Organes de I’action, Eléments subtils) ainsi qu’aux cing Eléments
          grossiers et बे l’ceuf de Brahma. C’est a partir de la création de Brahma que
          s’établit la différenciation des mondes tels que le 1076, C’est de l’essence
          des Qualités que Brahma prend un corps visible et c’est alors qu’il provoque
          la création de quatorze maniéres différentes. Chez l’homme les différentes
          Qualités agissent en se mélant ; en revanche Srikantha a une nature qui n’est
          que Sattva, Visnu n’est que Rajas, et les régents des mondes, tel Akrta, ne
          sont que Tamas. Dans les Qualités il $ a huit mondes : trois sont ceux d’A-
          krta, Visnu et Srikantha ; trois autres ceux d’Uma, de Kumara et de Brahma ;
          les deux derniers sont ceux de Vibhu et de Krta. Ces régents sont appelés
          Yogin et ils sont aux ordres de Srikantha. Enfin l’univers est pénétré par
          ces Qualités afin d’assurer l’existence des hommes.
                Dans le dix-septiéme chapitre on présente 16886066 de I’Intelligence.
          L'Intelligence est née des Qualités et ses champs d’action sont les mondes
          des essences, ceux des existants et ceux des éléments. Elle posséde huit at-
          tributs : parmi eux la vertu, la connaissance, la patience et la souveraineté
          relévent du Sattva tandis que l’impatience reléve du Rajas et que les trois
          derniers (vice, ignorance et impuissance) du Tamas. Les huit régents des
          mondes qui relévent de !’Intelligence sont Brahma, Prajapati, Soma, Indra,
रम्योतः




          Gandharva, Yaksa, Raksasa et 2158608. La vertu est de deux sortes : refréne-
          ment et observance. La Perfection est atteinte lorsque la connaissance est थे
          son plus haut degré. Par sept de ses huit attributs, l’Intelligence enchaine
          Pame dans la transmigration, mais par le huitiéme, la connaissance, elle la
          libére de cette transmigration. La Puissance de Paramegvara agit dans
RT
                                        ion a rendu parfait et c’est 4 ce moment
                                       rce latente en lui et devient supérieure :
                                        arfaits voient Siva et non par celle qui




               ce.Il est expliqué ensuite que les Pralayakevala et les Vijiiana-
                ७, contrairement aux Sakala, de relation avec l'Intelligence
 ui   provoque l’enchainement des ames par les actes qu’elle suscite; étant
 [0076 qu’en l’absence de souillures      dues 4 la Maya      et aux actes il ne
peut pas y avoir de maturation de ces souillures, il ne peut pas non plus y
avoir de libération puisque celle-ci est provoquée par la maturation de la souil-
lure ; c’est pourquoi le Bienheureux aide l’univers par le biais de ignorance,
cause de souillure, et c’est cet univers que par ses efforts montre l’Intelligence.
       Dans le dix-huitiéme chapitre sont présentes dix-sept essences qui sont
celles de Ego, de l’Esprit, des Organes de 19 connaissance, de ceux de l’ac-
tion et des Eléments subtils. 12880 né de I’Intelligence incorporant les trois
Qualités, est de trois sortes ; ce n’est que par ses manifestations que 10 peut
savoir que l’ame est capable de connaitre et d’agir. Les sens sont des effets
de l’Ego et leur activité est plus ou moins grande selon la place qu’occupe en
lui le Sattva qui provoque cette activité ; comme l’évidence de cela découle.
des actions mémes de ces sens on nous expose les fonctions des Organes de
pensée et d’action. Comme on I’a vu, 188०, est de trois sortes : dominé par
le Sattva il est soumis au changement, dominé par le Rajas il est lumineux et
dominé par le Tamas il est le fondement des éléments. De PEgo sattvique
soumis au changement naissent les Organes de pensée, du lumineux naissent
les Organes d’action et du fondement des éléments naissent les Eléments
 subtils. Ayant poussé l’4me sur la voie des sens par sa volonté ferme née de
 la Passion Esprit enchaine !’homme avec les objets des sens. Les cing Or-
 ganes de la connaissance sont l’oreille, l’cril, la langue, les narines et la peau
 et leurs champs d’action respectifs sont le son, la forme, le gotit, ’odeur et
 le toucher ; quant aux Organes de l’action ce sont la parole, la main, le pied,
 Panus et les organes génitaux. Intelligence, Ego et Esprit constituent les or-
 ganes internes dont le champ d’action s’étend sur le passé, le présent et le
 futur ; en revanche les organes externes, excités par 1'Esprit, ne peuvent sai-
 sir que les réalités du présent. Les Organes de la connaissance excités par
  PEsprit ne peuvent agir qu’a partir de l’endroit ot ils se tiennent mais leurs
  effets ne se produisent pas a l’endroit ow ils agissent ; les Organes de action
  ne provoquent d’effet qu’a portée immédiate ; ainsi les Organes de 18 con-
       Xxxii                          Matangaparamesvara

       naissance peuvent saisir un objet éloigné alors que ceux de 18०४० ne peuvent
       saisir que ce qui est proche ; cependant l’effet ne peut se produire que par la
       combinaison de l’action des deux séries : il est certain qu’il ne peut y avoir
       d’action sans connaissance mais les Organes de connaissance ne peuvent agir
       que par l’intermédiaire des Organes d’action,
            Les Eléments subtils sont des effets mais ils sont indispensables 4 l’exis-
       tence de leurs propres causes. L’Elément subtil Son n’est que son, le Contact
       est contact accru d’un peu de son, la Forme       est forme   accrue   d’un   peu   des
       deux précédents, la Saveur est saveur accrue des trois précédents et enfin
व ११




       VOdeur est odeur accrue des quatre autres.
   '




             Par opposition aux Eléments subtils, il y a les Eléments grossiers que
       nous pouvons saisir ; ils sont cing et sont des effets dont les cing Eléments
       subtils sont les causes.
             Huit mondes relévent des douze essences qui vont de l’Ego aux Organes
       daction (Sthilegvara...) et cinq autres relévent des Eléments subtils.
             Le dix-neuviéme chapitre traite de l’essence de l’Ether. On commence par
       indiquer que les cinq Eléments grossiers (Ether, Vent, Feu, Eau et Terre) se
       présentent sous la forme de mondes fruits de leur combinaison et destinés a
       assurer l’existence des humains et autres étres ; en effet c’est 9 partir de ces cing
       Eléments grossiers que Brahmi crée les corps subtils et grossiers ainsi que la
       boisson, la nourriture, les lieux pour dormir ... etc : ainsi Brahma procéde a
       quatorze sortes de créations 4 partir des éléments ; cependant sa capacité de
       créer ce que 001 vient de mentionner, corps et autres, ne sort pas du domaine
       des mondes qui, tel le nétre, sont 4 l’intérieur de l’ceuf de Brahma car la créa-
       tion des mondes des essences qui viennent au-dessus est réservée A Srikantha
       et Ananteéa.
            L’Ether est né de l’Elément subtil Son et son caractére non visible lui vient
       de cette appartenance au Son. Dans I’essence de |’Ether il y a huit mondes que
       Pon appelle les huit Sthanu. L’Ether est manifesté pour permettre 4 l’univers
       de s’accroitre.
               Le vingtiéme chapitre traite de l’essence du Vent qui est 16 de Elément
       subtil Contact ; il posséde deux sortes d’attributs qui relévent les uns du Son et
       les autres du Contact. Il est toujours en mouvement et souffle d’ou il veut. Il
       revét cing aspects dénommés prdana, apana, samdna, udana et vyana. Les huit
       mondes qui relévent du Vent sont Bhima ... etc.
             Dans le vingt-et-uniéme chapitre on traite de essence du Feu. Le Feu est
       né de l’Elément subtil Forme et il est pourvu de trois sortes d’attributs rele-
       vant respectivement du Son, du Contact et de la Forme ; sa forme est marquée
       par la chaleur et la lumiére et il peut ainsi revétir trois aspects selon qu’il est
                                            ik
                                             ee            de ’homme, lui n’est pas
                                            re est attirée par les rayons solaires qui




      10   se faire l’oblation pour atteindre le ciel. Huit mondes (Bhairava ... )
     ent du Feu. Par le Feu qui brile, cuit et brille, le monde des étres est illu-
miné et soutenu. L’essence de |’Eau est entourée par les mondes du Feu.
    Dans le vingt-deuxiéme chapitre on traite de l’essence de [एण ; née de
PElément    subtil Saveur, elle se manifeste sous la forme d’océans,      de riviéres
(... ete) pour aider les étres. Son attribut particulier est la saveur douce et ses
attributs communs relévent du Son, du Contact et de 18 Forme : du Son vient
que 1788 est a la fois mobile et immobile, du Contact qu’elle est fraiche et dela
forme qu’elle est blanche ; ses autres attributs sont la faculté de s’écouler et le
fait d’étre agréable. L’eau est produite pour supporter, abreuver et faire croi-
tre le corps. Il y a huit mondes (Lakula ...) qui relévent de l’essence de "Eau.
      Le vingt-troisiéme chapitre traite de l’essence de la Terre; elle est née
de Elément subtil Odeur et posséde cing sortes d’attributs relevant respecti-
vement du Son, du Contact, de la Forme, de la Saveur et de l’Odeur. Son attri-
but particulier est ’odeur qui peut étre agréable ou désagréable ; sa saveur
peut étre de six sortes (amére, douce ...), sa forme trés diverse selon qu’elle est
blanche, rouge, ... etc, son contact chaud ou froid ; le son est également trés
divers. La Terre se manifeste 4 l’extérieur sous la forme du monde cependant
qu’elle existe a l’intérieur sous la forme des différents constituants du corps.
Lessence dans laquelle vivent les dieux, les hommes et les animaux,        c’est celle
de la Terre et c’est 14 que se déroulent quatorze sortes de créations de mondes ;
cela se passe au-dessous de toutes les autres essences. Au moment de la création
naissent les essences relevant de la Maya, telles que la Kala ; celles d’entre elles
qui sont légéres montent vers le haut et celles qui sont lourdes descendent vers
le bas ; de l’essence de la Terre nait l’ceuf de Brahma qui est constitué de deux
hémisphéres ; il passe de l’état non manifeste a l’état manifeste parce que les
éléments subtils prennent une forme ; son hémisphére inférieur est noir et
Pautre est rouge, quant au raccord qui les réunit il est blanc ; sur ce raccord des
étres éclatants tels que Savitr jouent le 7016 de luminaires grace 4 leurs corps
étincelants, A l’extérieur de I’ceuf de Brahma sont les cent Rudra qui comme
les régents des mondes de la Kala sont sous les ordres de Siva et non sous ceux
     xxxiv




     pent sept mondes
     supérieur se trouve le monde      de Srikantharudr:



     etc), puis au-dessous le Janaloka des Sadhya, puis le Maharl                    au-
     tres, au-dessous le Svarloka de Dhruva (... etc), puis le Bhuvarloka des Aditya     5
     en dessous enfin il y a la terre au centre de laquelle se trouve le Mont Meru.
     centre du Mont Meru il y a le tréne de Brahma et 4 son angle nord-est se
     trouve un pic appelé Jyotiska : c’est 14 que pour accorder sa faveur au monde
     réside Srikantha, protecteur des sept mondes, maitre du muni Matanga ;
     autour se trouvent les huit citadelles (Amaravati ...) des huit régents des orients
     (Indra ...). Le pied du Meru est entouré par les sept continents et les huit
     océans, Au-dessous de la terre se trouvent les sept enfers Patala (Tala, Vitala,
     Nitala, Sutala, Talatala, Rasatala et Patala) ; c’est 14 que l’asura Bali, les Rak-
     sas, les Naga et les Daitya s’ébattent joyeusement avec de belles jeunes filles.
     Au-dessous des Patala se trouvent les cent-quarante enfers Naraka: 1a se
     trouvent vingt-huit kofi de palais pourvus chacun des caractéristiques propres
     au Naraka ou ils sont situés ; ils sont destinés 4 ceux qui subissent le fruit de
     leurs actes mauvais ; pour étre libéré du séjour dans les Naraka il faut étre
     purifié par l’initiation.
           Au-dessus de ces Naraka se trouve un seul monde, le Kiismanda, tandis
     qu’au-dessous il y a le monde Kalagni ot réside Kalagnirudra.
           Ainsi il y a en tout dans l’essence de la Terre 257 mondes, ce qui fait, avec
     ceux qui se trouvent dans les essences de Kala et celles qui viennent au-des-
     sous, un total de 364 mondes, sur la voie impure.
           Dans le vingt-quatriéme chapitre on traite du nombre des voies. Pour
     commencer on décrit le systéme des mesures mondaines (de la trufi au yojana) 5
     ensuite on expose ceci ; la paroi inférieure de l’ceuf de Brahma est épaisse d’un
     Roti de yojana, le monde Kalagni en fait un aussi, ses flammes en font dix et sa
     fumée cing ; puis trente-deux Naraka mesurent trente-deux kofi de yojana, le
     monde Kiismanda en fait 9.930.000, sept Patala en font 70.000 ; ainsi la distance
      qui va de la paroi inférieure de [ट्ण de Brahmi a la partie inférieure de la terre
     est de cinquante oti de yojana. Il y a trente-neuf kofi de yojana de la terre au
      Satyaloka ; au-dessus le monde de Srikantha est haut de dix kofi de yojana et
      la paroi supérieure de l’ccuf de Brahma mesure un kofi de yojana ; la hauteur
      totale de l’essence de la Terre est ainsi de cent kofi de yojana.
            On indique ensuite 18 largeur de la terre en indiquant la distance qui sé-
~~
 ~
                      dela Terre et celle de Prakrti; ensuite pour les mondes
                     ‘Maya le facteur multipliant est cent वै chaque stade, il

    le pour passer a celui de Santi; quant 4 Parameévara il est incommensu-

     Dans le vingt-cinquiéme chapitre on traite de la destruction de toutes les
voies ; on y décrit la dissolution des mondes    des essences ... etc. La dissolu-
tion du corps grossier résulte de la destruction des actes dont le fruit est caste,
vie et jouissance ; la dissolution du corps subtil résulte de la destruction de
tous les actes et de la jouissance par la connaissance, le Yoga et I’ascése : elle
conduit 4 acquérir, 4 la mort, |’état de Vijfianakevalin. Ceci est ce qu’on appelle
la premiére dissolution.
      Lorsque Srikanthanatha veut absorber l’univers en lui, il pénétre Kala-
gnirudra sous la forme du feu et par ce moyen il 57116 les trois mondes : ceci
est la deuxiéme dissolution que I’on appelle dissolution des trois mondes ;
elle n’est que temporaire car les trois mondes ne restent détruits que pendant
la durée d’une nuit de Brahma — jusqu’au jour : alors il se produit une créa-
tion et c’est ainsi qu’alternent destructions et création du monde. Au bout d’un
siécle de Brahma se produit la dissolution moyenne qui est la résorption de
Brahma lui-méme ; cette résorption dure une nuit de Srikantha ; cette dissolu-
tion moyenne touche les essences jusques et y compris celle des Qualités qui se
résorbe dans le Non-manifesté puisque chaque essence se résorbe en celle dont
elle est issue. Au bout d’un millénaire de Srikantha, le Non-manifesté se ré-
sorbe en la Maya et c’est alors la dissolution majeure. Au dela il y a la dissolu-
tion sans retour : elle a lieu lorsque les régents des mondes purs, les Vidyeé-
vara, les régents des produits de la Maya tels que Srikantha, ainsi que les For-
mules atteignent l’autonomie et obtiennent simultanément la libération supré-
me. Enfin il y a la dissolution glorieuse qui se produit lorsque Sadasiva ayant
résorbé les cinq mondes des Kala (Arrét, Stabilité ...) pénétre dans 16586106
de Siva.
     Dans le vingt-sixiéme chapitre on présente la catégorie Jouissance ; on y
expose comment la maturation des actes bons et mauvais est cause de jouissance
pour l’4me; on énumére parmi les actes qui apportent a 17८ caste, vie et
jouissance, ceux qui permettent d’atteindre 4 un monde meilleur et ceux qui
xxxvi




quatre moyens et non d’un seul. Pour que la c
nature profonde de Siva se manifeste elle-méme ; gtice ६
manifeste, l’'Ame complétement libérée de toute nescience
a Siva, elle est libérée en cette vie méme ; 4 la mort elle devie: “8

                                       Vil

      Cette publication a été rendue possible par l’obligeance avec laquelle les
directeurs et conservateurs des institutions suivantes nous ont prété des manus-
crits: Government Oriental Manuscripts Library (Madras), Jammu and
Kashmir Government Research Department (Srinagar), Government Sanskrit
College (Calcutta), VenkateSvara Oriental Research Institute (Tirupati), Sivaga-
masiddhantaparipalanasangha (Devakottai) ; nous remercions aussi Sti Bala-
subrahmanya Sivacaraya, fils de Sri Aksayasivacarya, (Kilvelur), Svaminatha
givacarya (Tiruvadudurai), et les enfants de Sri Palani Isanasivacarya qui nous
ont également prété des manuscrits. Durant toute la préparation de cette
édition nous avons bénéficié de l’aide inlassable de Sri Ramanuja Aiyangar et
de Sri Sambandhagivacarya que nous remergions tout particuliérement. Enfin
Pimpression de Pouvrage n’a pu étre menée 4 bien que grace 4 la diligence
et ध 19 conscience professionnelle de la direction et du personnel de l’impri-
 merie Sri Aurobindo (Pondichéry).
      Dans histoire de l’indianisme moderne les études védiques ont occupé
 trés tét une grande place et les éditions de textes se sont trés vite multipliées.
 Les dgama sakta ont bénéficié des travaux de Sir John Woodroffe (Arthur Ava-
 lon) dont importance est bien connue ; pour les textes des Paficaratra la voie
 a été ouverte par F.O.Schrader et depuis son travail de pionnier, Adyar Li-
 brary (Madras) et le Kendriya Samskrta Vidyapitha (Tirupati) ont publié de
 nombreux textes Vaikhanasa ou Paiicaratra. En revanche le domaine des
 gama Sivaites n’a pas toujours été aussi favorisé ; en effet si, il y a une cinqu-
 antaine d’année, le Sivajfianabodhagranthalaya de Madras puis le Sivagamasid-
 dhantaparipalanasaigha de Devakottai ont fait de gros efforts pour éditer les
 dgama Sivaites, il faut cependant reconnaitre que ces éditions faites directe-
 ment a partir des manuscrits et sans travail critique ne sont pas parfaites ; de
 plus leur impression a été faite le plus souvent en caractéres grantha ce qui n’a
 pas facilité leur diffusion. Aussi ne craignons-nous pas de dire que si étude
                             aire préparer des éditions ; il s’agit 14 d’une entre-   |
                            jamais cessé de soutenir et d’encourager. De plus

                   1962), a montré comment devait étre conduite l’étude des
             s et le fruit que [जा pouvait en retirer. Grace 4 son action et a        |
     outien les vingt-deux années qui se sont écoulées depuis la fondation de
cet Institut ont permis d’accumuler une collection de manuscrits agamiques
comme il n’en existe nulle part ailleurs dans le monde. Nous considérons la
publication comme un hommage a celui qui a lancé avec enthousiasme une telle
entreprise et qui, en toute circonstances, a apporté son soutien sans réserves
et amical 4 nous-méme comme 4 tous les savants traditionnels qu’il a su ras-
sembler autour de lui.
                                                                   N. R. BHATT
|
    |
    1




               14347)
               Manuscrit sur 0105 (écrit. grantha) appartenant 4 A. Balasubr:
               nyasivacarya (Kilvelur).
               Manuscrit sur papier (écrit. grantha) appartenant वे Palani Iganasiva-
               carya (Palani).                                                :
               Manuscrit sur éles (écrit. grantha) appartenant au Sivagamasiddhan-
               taparipalanasangha (Devakottai).
               Manuscrit de méme provenance sur papier (écrit. grantha).
        4




               Microfilm d’un manuscrit (écrit. sarada) du Jammu and Kashmir
        &




               Governement Research Department (0०852).
               Microfilm d’un manuscrit de méme provenance            (0०840).
        न




               Idem (10011).
१०




        a




               Copie de I’ IFI (n°T.517) d’un manuscrit sur 6168 (écrit. grantha) appar-
        3




               tenant 4 Ramalingasivacarya (Tiruvannamalai).
               Copie de PIFI (T.263) d’un manuscrit appartenant au Venkatesvara
        A




               Oriental Research Institute (Tirupati).
               Microfilm d’un manuscrit sur papier (écrit. devanagari) appartenant au
        Wat)




               Government Sanskrit College (Calcutta).
        ओ      Copie de [17 (T.186) du manuscrit n° R16794 de la GOML (Madras).
               Manuscrit sur 6165 (écrit. grantha) appartenant 4 Svaminathasivacarya
               (Tiruvadudurai).
               Edition du Sivagamasiddhantaparipalanasangha (Devakottai 1924).


               ABREVIATIONS :

         पू०    : premiére moitié du vers.
         उ०     : deuxiéme   moitié du vers.
                           ` असौ मतङ्गपारमेश्वरो महत्तमागमो
                             मवत्यनघं रामकण्ठसाधुवृत्तिसंयुतः |
                             अनादिनित्यशैवमार्गसुप्रतिष्ठचेतसां
                             भवत्वयं यशस्करः TART                 शंकरः ॥

      सिद्धान्तदौवमेदेष्वष्टाविशतिशैवागमेष्वन्यतमस्य षड्विशतितमस्य     पारमेदवराख्यस्योपागम-
मूतोऽयं मतङ्गपारमेदवराख्यः कामिकोपभेदमृगेन्रागम इव विद्या-क्रिया-योग-चर्यामिधैदचतुष्पादैः सम-
लंकृत:   समुपलभ्यते।     तत्र॒ विद्यापादस्य   मूलमात्रं   देवसालपुरीयरिवागमसिद्धान्तपरिपालनसङघ-
द्वारा १९२४ तमे क्रैस्तवाब्दे मुद्रितम्‌ । क्रियायोगचर्यापादा नाद्यावधि मुद्रिताः |
       मतङ्गपारमेदवरस्यास्य भट्टरामकण्ठक्ृता वृत्तिविद्यापादमात्रस्य समग्रा समुपलम्यते। भिन्न-
मिन्नप्रदेशेषु समुपलब्धानां मातृकाणां साहाय्येन विद्यापादमात्रं रामकण्ठवृत्तिसहितमवुना प्रकाश्यते |
क्रियापादे दशपटलानां परं वृत्तिः समुपलभ्यते । शिष्टानां पटलानां योगचर्थापादयोरपि वृत्ति्मातृ-
कान्तरगवेषणे यदि लभ्येत तदा पादत्रयमपि वृत्तिसहितं द्ितीयमागात्मना प्रकाशयिष्यते । नो
 चेत्‌ पादत्रयस्य मूलमात्रं यावल्लन्धा वृत्ति्चाचिरं प्रकाशयिष्यते |
      तन्त्रावतारपटले प्रथमे सदाशिवेन कोटिसंख्यया अनुष्टुप्दलोकेनिबद्धस्य पुनरनन्तेशेन लक्षग्रन्थ-
 संख्ययोपसंहृतस्यास्य ग्रन्थस्य गुरुशिष्यपरम्परयागतस्याघुनोपलभ्यमानः संग्रह: श्रीकण्ठेन मतङ्गाय
 महर्षये प्रोक्तः यस्मिन्‌ पञ्चशताधिकसहक्तत्रयरलोकाः सन्तीति प्रतिपा्यते। उपलब्धासु मातु-
  कासु अष्टादशोत्तरचतुःशताधिकसहलत्रयदलोकाः समुपलभ्यन्ते ।
     द्वितीये पटले पादानां प्रत्येकं इलोकसंख्या परिगणिता ।           तत्र विद्यापादे   सा्धसहस्रदलोकाः
 परिगणिताः। ` मुद्वितेऽस्मिन्‌ सप्ततरिशदुत्तरपञ्चराताधिकसहस्ं stat विदन्ते |
    frame सहस्नरइछोकाः परिगणिताः। लन्धासुः मातृकासु त्यशीत्युत्तरनवशतं इलोका ददयन्ते ।
    योगपादे पञ्चशतं श्लोकाः संख्याताः। अष्टाविश्युत्तरचतुःशतं शोकाः परं लभ्यन्ते ।
    चर्यापादे परिगणितेषु पञ्चदातेषु सप्तत्यत्तरचतुःशतं aT: समुपलभ्यन्ते । स्यादेतत्‌; ये केचन
 इलोका नष्टास्ते मातृकान्तरलाभे लभ्येरन्‌, अथवा स्यादिदं संख्यानमुदेशतः सामुदायिकसंख्यया |

       वृत्तिकारोऽस्य मतङ्गपारमेश्वरस्य श्रीमान्‌ भट्टरामकण्ठ: स्वात्मानं भट्टनारायणकण्ठात्मजत्वेन
 पटलपरिसमाप्तिसूचिषु निद्दिति । मुगेन्द्रागमस्य भट्टनारायणकण्ठकृता वृत्तिः पूर्वमेवास्मामिः
 प्रकाशिता । सोभ्यं भट्टनारायण: श्रीविद्याकण्ठपुत्रत्वेन श्रीश ङ्करकण्ठप्रपौतरत्वेन चात्मानं स्वपितरं
 श्रीविद्याकण्ठं रामकण्ठरिष्यत्वेन च निदिदाति मृगेनद्वत्तप्रारम्मे तुरीये श्लोके विदयापादान्तिमदलोके च ।
        सोऽयं विद्याकण्ठगुरु: saa: श्रीरामकण्ठः श्रीकण्ठनाथ इव महान्‌ रौवाचायं आसीदिति
 नारायणकण्ठस्तस्मिन्नेव इलोके प्रतिपादयति । अनेन रामकण्ठेन रचिता काचन सद्वृत्तिः, यामनु-
 कृत्य तच्छिष्येण श्रीकण्ठेन रल्नत्रयाख्यं प्रकरणं रचितमिति तत्प्रकरणोपसंहाररलोकेन ज्ञायते। स्या-
 दियं सद्दृत्ति: कैस्यचिदागमस्य वृत्तिः। यतः तत्त्वसंग्रहाख्यं प्रकरणं रौ रवागमस्य सृवृत्तिमनुसृत्य,
  तथा तत्तवत्रयनिर्णयाख्यं प्रकरणं स्वायंमुवागमस्य वृत्तिमनुसृत्य चं निमितमिति तत्कर््रा सद्योज्यों-
      तत्त्वसंग्रहस्य, तथा स्वायंमुवागमवृत्तेः
      wget: कर्ता गुरु: श्रीरामकण्ठः, तदनुस
             विद्याकण्ठस्य पृत्रेण नारायणकण्ठेन प्रणीता मुगेः
     संग्रहाख्यस्य प्रकरणस्य शरज्नलिशाख्या बृहट्टीका रचितेति
     टीकोपक्रमरलोकेषु प्रोच्यते । सेयं बृहद्वीका नोपलभ्यते । तथा
     स्वकृत इति मृगेनरक्रियापादवृत्तौ (२०४ पृष्ठे) निदिष्यते ।
            भट्टनारायणकण्ठपुत्रोध्यं द्वितीयो रामकण्ठः साप्रतिक्या मतङ्खपारमेश्वरवृत्तः कर्ता |
     माचार्य:। अनेके ग्रन्था अनेन प्रणीताः। श्रीमदघोरशिवाचार्य: पमनम
     ग्रन्थानरचयदिति मुगेद््रवृत्तिदीपिकाया उपक्रमदटोकेषु सगौरवमेवमाह —
                             -रामकण्ठमहाकण्ठकण्ठीरवपदानुगः 1
                       न कताकिकमातङ्गगजितेभ्यो बिभेम्यहम्‌ ॥” इति ।
            द्वितीयोऽयं रामकण्ठः कादमीराभिजन इति तत्कृतनादकारिकाया अन्तिमइलोकेन ज्ञायते
                             “इति नादसिद्धिमेनामकरोच्छीरामकण्ठोऽत्र ।
                             नारायणकण्ठयुतः TRA वृत्तपञ्चविशत्या ॥” इति ॥
     अतः प्रथमरामकण्ठादारभ्य द्ितीयरामकण्ठान्तं सर्वे शैवाचार्या. कादमीराभिजना इति प्रतीयते ।
     बहुनामेषां ग्रन्थानां व्याख्याता श्रीमदघोरशिवाचार्य: परं चोलमण्डलवासी सर्वात्मशम्मुशिष्यचेति    |
    तत्त्वत्रयनिर्णयवृत्ते रन्तिमरलोकेनावगम्यते |
                                  श्रीमद्घोरशिवाह्वयेन गुरुणा श्रीजन्यया व्याख्यया
                                       लोके5पि प्रथितेन कुण्डिनकुरं चोलेष्वलंकुबंता।
                                 श्रीसर्वात्मशिवाडि्पद्मरजसामाराघकेनामला-
                                       च्छीतत्त्वत्रयनिर्णयस्य विवृतिलंशादियं निमिता ” इति ।
    कारमीरीयेषु सद्योज्योतिप्रमृतिद्धितीयरामकण्ठपर्यन्ताचार्यवयेषु, अघोरशिवाचायंस्य महती प्रति-
    पत्तिः, . तदीयव्याख्यानुसारेण च व्याख्यानानि प्रणीतानीति मुक्तकण्ठं स्वकीयव्याख्यानस्योपक्रमो-
    पसंहारइलोकेषु निदिदाति । मुगेन््रवृत्तिदीपिकायां ““रामकण्ठमहाकण्ठकण्ठीरवपदानुगः'' इति वदन्‌
    तदीयग्रन्थावलोकनपूवंकं व्याख्या रचितेति वदति । नैतावतायं रामकण्ठस्य साक्षाच्छष्य इति
    वक्तुमस्त्यवकाशः |

                         द्वितीयेन रामकण्ठेन   प्रणीतानां ग्रन्थानां सूची
     तत्र मुद्रिताः
          १. नादकारिका
          २. सद्योज्योतिकृत-मोक्षकारिकाया वृत्तिः
          ३. सयोज्योतिकृत-परमोक्षनिरासकारिकाया afer: |
    प्रकरणत्रयमिदं देवसालपुरीशिवागमसिद्वान्तपरिपालनसङयेन १९२५ करस्तवान्दे प्रकाशितम्‌ ।
         ४. सद्योज्योतिविरचिताया नरेवरपरीक्षायाः प्रकाशः । ग्रन्थोऽयं कारमीरग्रन्थावल्यां पञ्च
    चत्वारिशत्युष्पतया १९२६ करस्तवाब्दे प्रकाशित: ।
          ५. जातिनिर्णयपूर्वकाल्यप्रवेशविधिः
         ग्रन्थोऽयं फ्रांसभाषानुवादेन सह श्री प्यर्‌ फिलियोसामहाशयेन प्रकाशितः। (¢ Journal
    Asiatic, 1975)
=
                                  मस्य        वृत्तिः
                            (अस्य ॒वेदज्ञानशिवाचार्यकृेतरषुटीकापि                समुपलभ्यते)
                           अस्मद्‌ग्रन्थाल्ये सन्ति |

                           अमुद्रिता WM,                अन्यत्रोदाहरणमात्रेण ज्ञाताः                      ^

     १०. सद्योज्योतिकृतस्य मन्‍्त्रवातिकस्य टीका (मोक्षकारिकावृत्तौ ४ पृष्ठे निदिष्टा)
     ११. आगमविवेकः
         (परमोक्षनिरासकारिकावृत्तौ ४९ पृष्ठे निदिष्टः)
     १२ सद्योज्योतिकृताया रौ रववृत्तेः टीका रौरववृत्तिविवेकः
           (मतद्खपारमेवरवृत्तौ ६८ पृष्ठे निदिष्टः)
     १३ अन्यः कर्चन ग्रन्थो रचितोऽनेनेति अत्र वत्तौ ५६३ तमे पृष्ठे, तथा मोक्षकारिकावृत्तो १०६
 तमदलोकविवरणे च “उक्तमस्माभिरन्यतर' इति वचनाज्ज्ञायते । ग्रन्थनाम तु न निदिष्टम्‌ ।
 एवमद्यावध्यनेन कृतानां त्रयोदशानां ग्रन्थानां सूची रम्यते ।

     श्रीरामकण्ठः   तथा   तत्पदानुगाः        श्रीमदघोरशिवाचार्यादयद्च         श्रीसद्योज्योति   महाचायत्वेनाङ्गी-
  कृतवन्तः ।    मतङ्खपारमेश्वरवृत्तेरपक्रमे तथा मोक्षकारिकावृत्तेरूपक्रमे च --
                      “याभ्यां प्रकाशितं वत्मं॒सिद्धान्ते सिद्धमावतः।
                      गुरूणामपि तौ वन्द्यौ सद्योज्योतिवबृहस्पती 1”
  इति सिद्धान्तशैवाचार्यकुलगुरुत्वेन सद्योज्योति वृहस्पति च वर्णयति।                   तत्र कोऽयं बृहस्पतिशिवा-
  चार्यं इति ज्ञातुं न शक्यते।           अभिनवगुप्ताचायकृते तन्त्रालोके उदाहतस्य
                     “इति निरवंचनैः शिवतनुशास्त्े गुरुभिः स्मृतो देवः, १. १०४४
| इत्यर्धस्य व्याख्याने जयरथः “गुरुभिः इति वृहस्पतिगुरुमिः” इति निदिशति ।                          अतः शिवतनु-
 । शस्त्राख्यो ग्रन्थोऽनेन प्रणीत इति ज्ञायते । ग्रन्थोभ्यं नोपलम्यत्तेड्थुना |

      श्रीमान्‌ सिद्धान्तलैवगुरः सद्योज्योति: उग्रज्योतेः शिष्य इति
                     “यं चानुशासयामास भगवानीरसंमतः |
                     उग्रज्योतिर्गुरः श्रीमान्‌ सर्वविद्यासरित्पति:॥*
      इति मोक्षकारिकाया अन्तिमइलोकेन, तथा
                      “चकार म्‌दुबुद्धीनां हितायातिस्फुटामिमाम्‌ |
                      सद्योज्योतिः; समानो यं frat गुरुसत्तमः।
                      कृपयैवानुजग्राह हचुग्रज्योतिर्गुणाकरः ।।'*
   इति नरेदवरपरीक्षाया अन्तिमइलोकेन च विशदीमवति।                         एतेन कादमीरे सिद्धान्तरौवभ्रवतेकाचाधं |
 ¬




                        उग्रज्योतिः, तच्छिष्यर्च सद्योज्योतिरिति सुस्पष्टम्‌ |
 र




                        aM ७२ पृष्ठे, तथा सैटकनन्दनः इति मृगेन््रवृत्तौ
                       | इति तन््रारोकवृत्तौ ९. २६२; १३.५२, तथा सोमातन्दकृन-शिवदृष्टौ
      | |                निदेशः, स्यादयं मुद्रणदोषः। खेटकबाल इति तु सुष्ठु, यस्मादयं खेटकनन्दन `
       है|                   दशमशतकान्तभेवेन श्रीमदर्भिनवगुप्ताचार्येण स्वकीयग्रन्थेषु, तथा
                         नवमशतकीयेन चोदाहतोऽयं तस्मात्प्राचीन इत्यत्र नास्ति विव।दः।
                         दपि वक्तुं पायते ।
काक




  |                    अनेन प्रणीता ग्रन्थाः —
                   }       १. मोगकारिका
  Tn                       २. मोक्षकारिका
                   |       ३. परमोक्षनिरासकारिका
                           ४.   तत्त्वत्रयनिर्णय:
       ८ ॥                 ५.   तत्त्वसंग्रहः
                           ६.   नरेश्वरपरीक्षा (एते सवे मुद्रिताः)
                   |       ७.   सुवृक्तिः अथवा रौरवतन्त्रवृत्तिः (तत्त्वसंग्रहे अन्तिमदलोके उदाहृता; तन्व्रालोकवृत्तौ ९.२११
                   |            ^र्स्वृत्तिः' उदाहृता
      Le                   ८. स्वायंमुववृत्तिः
                               (तत्त्वत्रयनिणंये उपसंहारद्लोके निदिष्टा) अस्मद्ग्रन्थाल्ये सद्योज्योतिकृतायाः स्वायंभुव
           प                  सूत्रसंग्रहटीकाया मातकंका लभ्यते । तत्त्वत्रयनिर्णयोक्तानां विषयाणामत्र रूभ्यमानत्वात्स्वायं-
           |                  मुववृत्तिरियमेव मवेत्‌ ।
       4                   ९. मन्त्रवातिकम्‌                           :
      |                        (मोक्षकारिकावृत्तौ ४ पृष्ठे निदिष्टम्‌)
                        ` मतङ्गवृत्तावनुबन्धे (मृद्रितेऽत्र ६०९ पृष्ठे ) “तदुक्तं रौरववृत्तिषु' इति नाम fazer चेदानी-
                       मुपलभ्यमानसद्योज्योतिकृतपरमोक्षनिरासकारिकाम्वेका ५२ अङ्किता उद्धृता दृश्यते । अव्र
                       रौरववत्तिषु इत्यत्र बहुवचनस्य को वार्थः, तथा किमेतादृर्यः कारिका रौरबवृत्तेरुद्धताः, अथवा
                       किमेताः रौरववृत्त्यथंप्रतिपादिका ` इत्यादि तु न जानीमः।

                            मृगेन््वृत्तिकारः श्रीभट्टनारायणकण्ठ: स्वकीयवृत्तौ उत्पलदेवक्ृताया safes: पञ्चपञ्चाशत्तमं
                       इलोकमुदाहरति (विद्यापादे ३४ पृष्ठे) 1 उत्पर्देवर्च श्रीमदमिनवगुप्ताचारयस्य गुरोः लक्ष्मणगुप्तस्य
       ॥               पिता इति तन्त्रालोके --
       1                                       उवाचोत्परुदेवरच श्रीमानस्मद्गुरोर्गुरः'"
                       इति द्वादशाह्लिकान्ते पञ्चविशतितमडलोके निदिरति 1
           18               अभिनवगुप्ताचार्यश्च दशमदातकान्ते एकादशशतकारम्मे वा आसीदिति तदुग्रन्थनिर्माणकालनिर्देशात्‌
           |           स्पष्टम्‌ । अतः तद्गुरो्गुररुत्पलदेवो नवमशतकान्ते दशमशतकारम्भें वासीदिति वक्तु पार्यते। एतेनो-
            |          त्पलदेवर्कोकोदाहरणात्‌ श्रीभट्टनारायण: तत्पुत्रो द्वितीयो रामकण्ठश्च तस्मादर्वाचीनाविति सिद्धम्‌ |
                            श्रीमद्भट्टरामकण्ठस्य नादकारिका श्रीमदघोरशिवाचार्येण व्याख्याता । श्रीमदघोरिवः स्व-
               i       कृतिभूताया: क्रियाक्रमदयोतिकाया महोत्सवपदधतेरन्ते तत्समाप्तिकालमेवं निर्दिशति —
           |                                “एतब्नित्यादिक कर्म सोपपत्तिकमादरात्‌ |
                                          द्योतिका रचिता मया ॥
                                                  कलौ युगे ।
                  मरन्थतस्तिसहसैश्च             पञ्चमिः शतैः" । इति ।
                                  ०. शकवर्षो ११५७ Aerated इति च स्पष्टम्‌ ।                 अतः अघोर-
                  रामकण्ठः इत्यन्ततः एकादशशतकान्ार्वाचीनोऽयमित्यम्यूहितुं शक्यते |
   तत्रेदमवधार्यम्‌
             । तत्रास्ति कारमीरे दौवा्रैताचारयेषु मध्ये श्रीमान्‌ राजानकरामकण्ठः। योष्द्वैत-
                स्यन्दकारिकायाष्टीकाकर्ता ।     सोऽयं   रामकण्ठः       स्वात्मानं   राजानकश्रीमदुत्यल-
             स्पन्दकारिकाविवृतिसमाप्तिवाक्ये निदिरति —
                   “कृतिः श्रीमदुत्यल्देवपादपद्मोपजीविनः श्रीमद्राजानकरामकण्ठस्य'' इति
 `अयं भगवद्गीतायाः सर्वतोभद्रनाम्तीं व्याख्यामपि व्यरचयत्‌ । तत्र स्वात्मानं कान्यकुब्ज-
द्विजस्य नारायणाख्यस्य वंशादागतत्वेन मुक्ताकणाख्यस्यानुजत्वेन च व्याख्यासमाप्तिदलोके निदि-
शति ।
                   “मुक्ताकणः शिवस्वामी कविरानन्दवधेनः |
                  प्रथां रत्ताकरश्चागात्‌ साम््राज्येऽवन्तिवमेणः 1”                                   =
    इति राजतरङ्जिण्यां (५.३४) दशनात्‌ मुक्ताकणः अवन्तिवर्मणः ८५५-८८३ क्रैस्तवाब्दीयस्य
समकालिकः, तदनुजदचापि तत्कालिक एवेति नवमशतकान्तेऽयमासीदिति वक्तव्यं मवति । परं
गरन्थसमाप्तिवाक्येषु स्वात्मानं राजानकराम(? ) इति व्यवहरति । द्वैतशैवसिद्धान्तप्रचारकाचार्याः
विद्याकण्ठ-नारायणकण्ठ-रामकण्ठादयः श्रीभट्टरामकण्ठ       इत्येव     स्वकृतिसमाप्तिवाक्येषु      स्वनामानि
निदिशन्ति । अतः शङ्कुरकण्ठप्रमृति द्वितीयरामकण्ठपर्यन्तं सर्वे भट्टबिरुदाः राजानकविरुदवतां
रामकण्ठादीनां वंशाद्मिन्ना eared शक्यते। परं प्रथमो रामकण्ठः केवरं परमगुरः नारायण-
कण्ठादीनाम्‌। तदशीय इति वक्तुं नास्ति प्रमाणम्‌ । अतः किमयं प्रथमो रामकण्ठः शैवद्वैता-
चायः, शौवाद्रैताचार्याद्‌ राजानकश्रीरामकण्ठाद्मिन्नः उत एक ` एवं इति निर्णये नास्ति
दृढं प्रमाणम्‌।    कादमीरीयेषु एकमेव नाम भिन्नमिन्नकतुंणां समकाछिकानां दश्यते । अस्ति
मटूनारायणः स्तवचिन्तामणेः कर्ता मुगेन््रवृत्तिकाराद्मिन्नः। अथापि एकः शैवाद्वैताचार्य: अन्यः
शैवद्गैताचाय: इति हेतोर्ाविमौ भिन्नाविति मन्तुं युक्तम्‌।        अन्ततः पुनरिदं किचिद्रक्तव्यमस्ति |
अभिनवगृप्ताचाययंरिष्यः राजानकक्षेमराजः           मटुनारायणकृतस्य  स्तवचिन्तामणेः            स्वकीयविवृतौ
 (कादमीरग्रन्थावलिः, १०, १९१८ Aerated प्रकारिता) समाप्तिरलोके —
                    “श्रीरामेण कृतात्र सद्विवृतिरित्येषा किमर्था"
   इति राजानकरामकण्ठेन कृते सद्धिवृतिनामकव्याख्याने सति किमथंमन्या विवृतिरिति पृष्ट्वा
समादधाति। एषा सद्दिवृतिः पूरवेमुक्ता या प्रथमरामकण्ठकृता सद्वृत्तिरश्च नामतः सादुर्येऽपि नैका ।
यत इयं सद्विवृतिः स्तवचिन्तामणेः। सद्वृत्तिर्च रत्लत्रयाख्यशवसिद्धान्तप्रकरणेष्वन्यतमस्य मूल-
भूता प्रायशः शैवागमस्यैकस्य व्याख्यानरूपेति पूर्वमेव निरूपिता ।

                  Rage        श्रीमता रामकण्ठेनोदाहूताः ग्रन्थाः ग्रन्थकर्तारङ्च

     १. अनुभवस्तवः -- अस्य कर्ता विदाधिपतिः (अथवा विद्यापतिः) इति अभिनवगुप्तेन तन्त्र-
सारे ३१ पृष्ठे निर्देशाज्जायते। महेश्वरानन्देन महार्थमञ्जर्या २७ पृष्ठे पद्यमेकमुदाहूतमस्मात्‌
स्तोत्रात्‌। परमुमयत्रास्य नाम अनुभवस्तोत्रमिति दत्तमस्ति। मतङ्खवृत्तौ महार्थमञ्जर्यां चोदा-
हृतौ हावपि इलोकौ रथोढताच्छन्दोबद्धौ, तथा शिवस्तोत्रपराविति, अनुभवस्तवः अनुमवस्तोत्रम्‌
xliv

इति पर्यायनामेति माति ।                             त
पृष्ठे) उदाहृतः। अनेन 'मानस्तोत्रम्‌' इत्यपरो :
रणाज्ज्ञायते ।
     २. अन्यत्र -- रामकण्ठृतः कश्चन ग्रन्थः। ग्रन्थनामन ज्ञायते
      ३. आयुर्वेद: -- ग्रन्थनाम न दत्तम्‌। उदाहरणमपि न ज्ञायते 5
     ४. कवचभागेवम्‌ -- एतन्नामको ग्रन्थो न लभ्यते ।            +
     ५. कालोत्तरम्‌  -- अयं वातुलाख्यस्याष्टाविशतितमस्य शैवागमस्योप
RATAN लभ्यन्ते |
     ६. किरणम्‌ — अयं सप्तविंशतितमः रौवागमः। देवसाल्पुर्यां शिवागमसि
सङ्घेन १९३२ क्रस्तवाब्देः मृद्रितः। किरणागमस्य विद्यापादमाव्रं इटेलीभाषानुवादेन सह
नगर्यां १९७५ तमे क्रस्तवान्दे प्रकारितम्‌ ।
     ७. खेटकबालः -- अयं शब्दः श्रीमतः सद्योज्योतिरनामान्तरम्‌।        अयं “खेटकनन्दनः' इति
मृगेन्द्रवृत्तावुदाहृत:। खेटपाल इति अभिनवगुप्तेन तन्त्रारोके ९.२६२ निदिष्ट:।
     ८. नरेइ्वरपरीक्षाप्रकाशः --- द्वितीयरामकण्ठकृतः। कादमीरग्न्थावल्यां १९२६ क्रैस्तवाब्दे
प्रकाशित: ।
     ९. निःवासम्‌ -- द्वादशतमः शैवागमः। अस्य मातृका अस्मदुग्रन्थागारे लम्यते।
      Qo. न्यायभाष्यटीकाकारः — कोऽयमिति नावगम्यते ।
      ११. न्यायसूत्रकोारः -- गौतमः सुप्रसिद्धः |
      १२. पतञ्जलिः -- पातञ्जर्योगसूत्रस्य कर्ता ।
      १३. परम्‌ -- रोवागमेषु पञ्चमस्य अजितागमस्योपागमेष्वन्यतमः।
      १४. पाञ्चरात्राः -- पाञ्चरात्रागमेषु विशिष्य कोऽयं ग्रन्थ इति न ज्ञायत्ते।
      १५. पौष्करम -- षड्विशतितमस्य दौवागमस्य पारमेश्वराख्यस्योपागममूतम्‌ | चिदम्बरे १९२५
aerate उमापतिशिवाचार्यक्ृतव्याख्यानेन सह विद्यापादमात्रं प्रकाशितम्‌ ।
    १६.   बृहहाधीचम्‌ -- ग्रन्थोऽयं न लभ्यते ।
    १७.   भावनाविवेकः -- मण्डनमिश्रकृतः |
    १८.   मण्डनमिश्नः -- विधिविवेकादिषड्ग्रन्थानां कर्ता । सप्तमशतकीयों महान्‌ मीमांसकः |
विस्तरो   मुद्रितानां तदीयग्रन्थानामुपोद्घातेषु द्रष्टव्यः |
    १९.   मतद्धपारमेश्वरे क्रिया-योग-चर्थापादाः -- एषां त्रयाणां पादानां मातृका अस्मद्ग्रन्थालये
सन्ति।      एते द्वितीयभागतया प्रकाशयिष्यन्ते ।
   २०. मन्त्रवातिकम्‌ — खेटकवाक्ापरनाम्ना             श्रीमता   सद्योज्योतिरशिवाचार्येण रचितमित्यत्रो-
दाहरणमात्राज्ज्ञायते ।   ग्रन्थोऽयं न लभ्यते 1
   २१. मालिनौविजयम्‌ — मालिनीविजयोत्तरतन्वमित्यास्योऽयं ग्रन्थः काइमीरत्रिकदर्शने शैवयोगं
निरूपयति। स च कारमीरग्रन्थावल्यां सप्तत्रिशतितमपुष्परूपेण १९२२ क्रैस्तवाब्दे प्रकाशितः।
   २२. ay -- प्रथमस्य शैवागमस्य कामिकाख्यस्योपागमोऽयम्‌ ।                      अस्य faerie:       भट्ट-
नारायणकण्ठवृत्त्या अघो ररिवाचायंकृतदीपिकया च सह योगपाददच भट्टनारायणकण्ठवृत्तिमात्रेण
सह देवसालपु्यां शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडयद्वारा १९२८ ` तमक्ैस्तवान्दे मुद्रितः। अस्य
क्रियापादचर्यापादौ भट्टनारायणकण्ठवृत्त्या सह्‌ अस्मदीयग्रन्थावलौ त्रयोविशतितमपुष्परूपेण १९६२
तमे करस्तवान्दे प्रकाशितौ |
   २३. मोक्षकारिकावृत्तिः —       सद्योज्योतिकृताया        मोक्षकारिकाया ` अष्टप्रकरणेष्वेकतमाया
                                                                                                       जाए

                                   देवसालपुर्या शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसझघद्वारा            १९२५तमे क्रैस्त-

                           शैवागमेष॒     षोडशतम      आगमः ।       अस्मदुग्रन्थमालायामष्टादशतमपुष्परूपेण

      २५. रौरववृत्तिविवेक:--सद्योज्योतिकृतत्वेन तत्त्वसंग्रहाख्यप्रकरणान्ते निरदिष्टाया रौरवागमवृत्ते
  दवितीयेन रामकण्ठेन कृतो व्याख्यानरूपों विवेक:। अयमत्र निर्देशमात्रेण ज्ञायते । ग्रन्थस्तु न लम्यते।
    २६ वायुपुराणम्‌-- अनेन प्रसिद्धं वायुपु राणं तथा, शिवपुराणस्य सप्तमभागमूता वायवीयसंहिता
  च निदिदयते |
    २७. वेदान्तविदः -- के ते इति तु प्रत्येकतया निर्देष्टुं न शक्यते ।
        २८. सर्वज्ञानोत्तरम्‌ -- अस्य जानपादमात्रं द्राविडमाषानुवादेन सह देवसाहृपुर्यां शिवागम-
  सिद्धान्तपरिपालनसङघद्रारा १९२२ तमे कंस्तवाब्दे मुद्रितम्‌ । उपागमोऽयमिति शिवज्ञानबोध-
  माष्यादिष्वस्ति व्यवहारः। अष्टाविशतिरौवागमानामुपमेदेषु नास्य नाम दश्यते । चतुष्षष्टि-
  way 'सरवज्ञानोत्तरम्‌' अपि गण्यते ।
        २९. सूष्ष्मस्वायंभुवम्‌ -- स्वायंमुवम्‌' इत्यनन्तरशीर्धकं परयत ।
        ३०. स्वयंभुवम्‌ -- रौवागमेषु त्रयोदशतमः स्वायंभुवागमः। अस्य मातृकाः अस्मदुग्रन्था-
  wa सन्ति । ृष्ष्मस्वायंमुवम्‌' इति शीर्षकेण ` उदाहृतोऽपि इलोकः स्वायं          मुवागममातृकायां
  लम्यते। मातृकायामस्यां ५८ पटला: सन्ति । तत्र ५६ पटलेषु स्वायंभुवसूत्रसंग्रहे” इति, एकस्मिन्‌
  पटले “उत्तरस्वायंमुवे'' इति, अन्त्ये पटले स्वायंभुवे इति तदीयपुष्पिकासु निदिद्यते ।
  एषु wey २३ पटलाः स्वायंभुवसूत्रसंग्रह इति शीर्षकेण महिषपुर्या (Mysore) महाराज-
  संस्कृतमहापाठशालाद्रारा १९३७ तमे करंस्तवाब्दे मुद्रितः । तत्र प्रथमपटलाच्चतु्पटलपर्यन्तस्य
  ज्ञानपादविषयप्रतिपादकस्य भागस्य (पति-पञु-शक्ति-अध्वाख्यपटलचतुष्टयस्य) सद्योज्योतिकृताया
 वृत्ते रपूर्णा काचन मातृका अस्मद्गरन्थाल्ये विद्यते । इयमेव स्वायंभुववृत्ति:' इति तत्त्वत्रयनिर्ण-
  यान्ते उदाहृता वृत्तिः स्यादिति पूवमेव न्यरूपि । | श्रीसोमानन्दनाधेन कृतायाः शिवदुष्टे:
  श्रीमदुत्पलदेवेन कृतायां वृत्तौ (कादमीरग्रनावछिः ५४ gory, १०३ पृष्ठे) एवं विदयते --
  “खेटपालगुरुः श्रीस्वायंभुवश्ञास्त्रटीकायां कि शब्दरारोविरोषोऽस्ति' इत्याक्षिप्य “वाढम्‌ एकः रिवा-
  त्मकोऽन्यर्च पाशात्मकः' इत्यादिना परत्वेन शन्दरारोन्तरूपस्य कतंशक्ताववस्थानात्‌ विशिष्य-
  माणतामाह इत्यादि । उदाहृतभागोऽयमस्मदुग्न्थाल्यस्थस्वायंमुवसूत्रसंग्रहटीकामातृकायां २३
  तमे पृष्ठे उपलभ्यते । अतः स्वायंभुवसूत्रवृत्ति:”, “स्वायंभुवसूत्रसंग्रहटीका”, “स्वायंभुवशास्व-
  टीका” इत्याद्येकाया एव कृतेनमित्यत्र नास्ति संशयः ।
       कारमीरदौवदरने तिहासविषये आचा्यकान्तिचन््रपाण्डेमहोदयैः अभिनवगुप्तः “मास्करी' इत्याच
  नके ग्रन्था लिखिता इति त एव विस्तरावलोकनेच्छभिरनुसन्धेयाः |
        श्रीमतो भट्टरामकण्ठस्य शैली अतीव प्रौढा। अयं सद्योज्योत्यादिगुरुवरैनिगदितस्थ शैवसिद्धान्त-
  शास्त्रस्य मार्ग दृढमवलम्बयन्‌ दौवागमानामन्यथा व्याख्यातृणां मतं सुष्टु खण्डयति।               तथा शैव-
  सिद्धान्तमतादन्यमतावरम्बिनां         न्याय-वैशोषिक-सांस्य-जैमिनीय-पाञ्चराव्र-वेदाम्तिनां     बौद्धानामाहँ-
  तानां चार्वाकाणां च मतानि तत्र तत्र प्रकरणेऽनूच खण्डयति । अतो न केवलमयं मूलग्न्थस्य
  व्याख्यानकर्ता | अपि तु दौवसिद्धान्तमतस्थापनाचार्योऽपीति वक्तव्यं मवति । स्पष्टमिदं मतद्ख-
  पारमेश्वखूत्ते रपक्रमइलोकै: --
५                    | कैदिचद्वेदेध्नुनीतः कुछदृशि तु परैन्यायदुष्टावथान्यै-
                           स्त्यक्त्वा सिद्धान्तसिद्धं गुरुवरगदितं वर्त्म नीतः कुमार्गे।
     जाएं

                        | मातङ्गोऽयं यतोऽतः कुमतिविहतये येन वृत्त्यडकुशेन
                    (           aa मागे प्रवृत्तास्तदिह ननु वयं ग्रन्थविद्भिः परीक्ष्याः |

          तथा तदनन्तरदलोकेन त्यक्त्वा पदान्यत्र तथापदार्थम्‌' इत्यादिङ्लोकदर्शनेन मतङ्गपारमेः
      इवरस्य॒व्याख्यानान्तराण्यासलिति ज्ञायते । तेषामसमीचीनत्वादहमेनां वृत्ति रचयामीति वदति
      तथान्येषां व्याख्यानानि तत्र तत्रोंद्धृत्य खण्डयति |                                          -
       |सोमानन्दकृतायां शिवदृष्टौ श्रीमदुत्पलकृतायां वृत्तौ च (१०३-१०४ पृष्ठयोः) एवं दुद्यते-- `
                          “तथा चाह खेटपालः शन्दरादोविशेषताम्‌ |                                   ॥
                          स्वायंमुवस्य टीकायां बाढमित्यादिना गुरुः ।
                         तथा मतङ्गटीकायां व्याख्यानिगुरुणोदितम्‌ 1”
                                                           (रिवदृष्टौ तृतीयाह्भिके १३-१४ इलोकौ)
          “तथा व्यास्यानिसंज्केन गुरुणा मतङ्खटीकायामेवमेव विशिष्टमुक्तम्‌। तथोक्तम्‌ श्रमात्‌-
      भूमिगतानां मन्त्राणां परमूमिगतानां च शब्दानां न तु वागिन्द्रियस्य कदाचित्‌, वागिन्द्रियं हि
    , मायापदं एव स्थितं, शब्दस्तु तन्माव्ररूपः परव्योममहामूतमयः परमेदवरस्य पञ्चत्रह्मविन्यासे
    | weet” इंति ॥
          अनेनोदाहरणेन सोमानन्दत्सूवंमावी शैवाचार्यः व्याख्यानिनामा मतझ्भपारमेश्वरस्य टीका-
     मेकामरचयदिति ज्ञायते। तथा सद्योज्योतिरगुरुरपि सोमानन्‍दात्यूव॑भावीति ज्ञायते।.
         कल्कतताराजकीयसंस्कृतकलजाल यामुपलम्यमानायां रामकण्ठीयमतङ्खवृत्तिमत्यां मातृकायां राम-
     media काचन वृत्तिरपूर्णां कतिपयपटलानामुपलन्धा पुस्तकस्यास्यानुबन्धतया दत्तास्ति ।
     एषां वृत्तिः रामकण्ठवृत्तेमध्ये निक्षिप्तास्ति। दक्षिणापथेषु छन्धासु सर्वासु मातृकासु विद्या
     तत्त्वप्रकरणे २६-२८ इलोकप्रभति वुद्धितत्त्वप्रकरणे २४ तमदलोकपर्थन्तं, तथा अहंकारप्रकरणे
     प्रथमइलोकोत्तरार्धादारभ्य ३९ तमदलोकपर्यन्तं रामकण्ठवृत्तिनं छभ्यते। कारमीरग्रन्थालयाद्‌
     मातृकात्रयमुपलब्धम्‌ । तत्र द्वयोः रामकष्टवृत्तिः सामभ्रा लभ्यते । कल्कत्तामातृकायां दक्षिणा-
     पथमातुकासु यत्र यत्र॒ रामकण्ठवृत्तिन॑ष्टा TA तत्र काचनान्या वृत्तिदेश्यते। अस्याः समीक्षणेन
|    इदं वक्तव्यं मवति यद्‌ वृत्तिरेषा न रामकण्ठात्प्राचीना, अपि तु करिचद्‌ भ्रष्टस्थले वृत्तिपुरणाय
     व्याख्यानान्तराणि दृष्ट्वा नूतनव्याख्यां कृत्वा च मातृकां समपुरयदिति |
|          मतङ्खवृत्तेरस्या 'मतङ्गतन्तरार्थप्रकारिका' इति नाम ऊ' ae’ कोशयोः परं दृश्यते।         तत्र
     विद्यापादान्ते एका पुष्पिका, तथैको इलोकश्चाधिकतया दुदयेते --                           -
                           “समाप्ता च मतङ्खतन्वाथ॑प्रकाशिका विद्यापादविवृतिः 1”
                           “श्रीमद्धिद्यापादे नारायणकण्ठसूनुना रचिता |
                          वृत्तिरियं मातङ्गी काइ्मीरकभट्टरामकण्ठेन i” इति |

                                          एतदागमीयाः केचन विशेषाः

         मृगेन्द्रे किरणे च पति-पशु-पाशाख्यं पदार्थत्रयं निरूप्यते --
                         श्रिपदार्थं चतुष्पादं महातन्त्रम्‌' इति ।
                                            (मृगेन्द्र, विद्यापादे २ पटले २ इलोकः)
                         तथा -- पशुपाशपतिज्ञानविचारप्रतिपादकम्‌' इति
                                                     (किरणे, विद्यापादे प्रथमपटले १३ इलोकः)
                                                                                                          xlvii


                             ति-पशु-पाश-शिवाख्यपदार्थचतुष्टयं निरूप्यते |
                       विद्यापादे अध्वपटलास्ये चतुरे पटले ४८ तमे            इलोके         विधि-क्रिया-काल-योग-
       शिवाख्यपदार्थपञ्चकं निरूप्यते —
                          “पदार्थाः पञ्च विख्याता विद्ेशवदनोद्गताः |
         =                विधिक्रिये काल्योगौ शिवश्चेति समासतः ।।'' इति ।
           अस्मिन्‌   मतङ्गपारमेख्वरे     पति-लव्ति-त्रिपर्व-पञु-मोग-उपायाख्याः      षट्पदार्थाः     द्वितीयपटले
      १४- २१ इलोकेषु निरूप्यन्ते ।
        मतद्खपारमेर्वरवत्‌        पौष्करागमोऽपि       पारमेर्वरस्योपागमेष्वन्यतमः।         तत्रापि   पति-विद्या-
        अविद्या-पशु-पाह-कारकाख्यषट्पदार्था: निरूप्यन्ते । तथा हि --
                          “पतिः कुण्डलिनी माया पुः Teresa कारकः |
                          इति प्रोक्ताः पदार्थाः षट्‌ दौवतन्त्रे समासतः ।।'' इति ।
            अयं पाठः मुद्रितपौष्करे दश्यते, dearer उमापतिशिवाचा्येण च स्वीकृतः । अस्यैव
      इलोकस्य पाठान्तरमन्यवर ग्रन्थेष्वेव॑ दुदयते —
                          पतिविद्याप्यविद्या च पशुः पाशइच कारकः" इति ।
          स्वायंभुवे योगपादे ३७ पटले ९-११ दलोकेष्‌ बन्ध-अविद्या-विधि-मोग-विद्या-कारण-शाख्वताख्याः
      सप्त पदार्था निरूप्यन्ते ॥
          यद्यप्यागमेषु भिन्नसंख्याकाः पदार्था निरूप्यन्ते, तथाप्यन्ततः सर्वे पदार्थाः पति-पशु-पाशाख्य-
      पदारथत्रयेष्वन्तरमेवन्तीति तेषां सामरस्यम्‌ हनीयम्‌ |
           अयमेवार्थः पौप्करव्याख्याने (विद्यापादे पतिपटलेऽष्टमदलोके) प्रतिपा्यते --
                          पौष्करे च AIG षट्‌ सप्तं स्वायंभुवे तथा ।
                          पञ्चोक्ताः श्रीपराख्ये च मृगेन््रादौ त्रयः स्मृता:॥” इति ।
           अयमेवार्थः पाठान्तरेण शिवाग्रयोगिङृतायां शैवपरिभाषायां द्वितीयपटलारम्मे (२८ तमे पृष्ठे)
      दृश्यते --
                         “सप्त स्वायंभुवे प्रोक्ताः षट्‌ पौष्करमतङ्खयोः।
                         श्रीमत्पराख्ये पञ्चोक्ताः पदार्था रौरवे त्रयः॥”          इति ।
         अत्र पाठान्तरानुसारेण रौरवे पदार्थत्रयं निरूपितमिति यदुच्यते नात्र काचन विप्रतिपत्तिः,
  यस्माद्‌ विद्यापादपटलेषु पति-पशु-पाशाख्यपदारथत्रयस्य विवरणं दृश्यते ॥
Clee            ea ccद्घाते       (२ पृष्ठे) “शिवः, पतिः, पशुः, Year, अशुद्धमाया, कर्म,
        वमलम्‌ इति सप्त पदार्थाः" इति, तथा पशुः, पतिः, माया, कर्म, आणवमलम्‌ इति पञ्च
  पदार्थाः इति च आगमान्तरेषु पदार्थाः निरूप्यन्ते" इति सूचिका दत्ता । मृलाधारदलोकाः, आग-
  मनामानि वा न दीयन्ते ।                                पु

         मतङ्गपारमेखवरेऽत्र तृतीयः पदार्थ: त्रिपवंपदेनाभिधीयते।       तत्र कलादिक्षित्यन्तानि त्रिशत्तत्वानि
      तत्त्वशब्दवाच्यानि, वामदेवभुवनादारभ्य कालाग्निभुवनान्तानि चतुःषष्टयधिकशतव्रयसंख्यातानि
      भुवनानि मावशब्दवाच्यानि, तत्तद्‌मुवनजशरीराणि असंख्यातानि भूतशब्देन वाच्यानि । एतानि
      तत्त्वमुवनमूतानि त्रिपवेपदेनामिधीयन्ते । एतन्निरूपकाणां नवमपटलादारभ्य त्रयोविशतितमपटल-
      पर्यन्तानां पटानां वृत्तेः समाप्तिसूचकवाव्येषु “Haga त्रिपवंपदार्थे”. . . इति विशिष्य निदेशो
      दृश्यते |                        ~
xlviii                                   मतद्खपारमेक्वरम्‌

    मृगेन्द्रे किरणे सप्रभेदे च भुवनानां प्रतिपादनं यद्यपि वर्तते,
 तया दृश्यते। मृगेन्द्रे किरणे च॑ तत्त्वानि परं सृष्टिक्रमेण वणितानि,
 पादितः । मतङ्खपारमेशवरे तत्त्वानां मूवनानां च विचारः सुष्टक्रमेणैवं
विचारः प्रतितत्त्वं तत्र तत्र विशदतया सम्यग्बणितः।                                         *
     मतङ्खवृत्तौ (१७. १५७) बृद्धेमाविप्रत्ययमेदः शतत्रयमिति प्रतिपादितम्‌ । पौष्करे पुंस्तत्त्व-
पटले (१२५-१२७) द्वादशाधिकं षट्शतमिति प्रोक्तम्‌ । मृगेन्द्रे कलादिकारयप्रकरणे (१०.२५)
सांख्योक्तवत्पञ्चारदेव मेदा वर्णिता:॥
    यद्यपि मुवनसंख्याक्रमो मृगेन किरणे च विद्यते, तथापि शुद्धाशुद्धाध्वनोरुभयोरपि क्रमविषयों
यथावन्नैव सुबोध्यो भवति । मतङ्खपारमेदवरे तु पतिपदार्थे चतुदंश॒मुवनानि, शक्तिपदार्थ
एकचत्वारिशद्मु वनानि, प्रत्येकं प्रतितत्त्वं मुवनान्युक्त्वा॒त्रिपर्वपदार्थे चतुष्षष्ट्यधिकशतत्रय-
भुवनानि, आहत्य एकोनविशत्यधिकचतुःशतं मुवनानि सुष्टु निरूपितानि । किरणव्याख्याने
 (मातृकाङ्कः टि.२९०.१३२ पृष्ठे) “एवं भुवनाध्वा सदाशिवान्तं पञ्चविरात्यधिकेन भुवनानां
शतचतुष्टयेन'” इति रामकण्ठेन स्वव्यास्यायामुक्तम्‌ । अतः किरणानुसारेण ४२५ भुवनानि;
मतङ्कानुसारेण ४१९ मुवनानि। मृगेन्द्रे, रौरवे, तथा अघोरशिवाचार्यपद्धतां (क्रियाक्रमद्योति-
कायां ) २२४ मु वनान्येव वर्णितानि। किरणे पृथिवीतत्त्वे २७० भुवनानि, ATF २५७ भुवनानि ।
मतद्पारमेवरवृक्तौ (२३. ८१-८४) हाटकस्य पातालेष्वन्तर्भावों वणित: । मृगेन्द्रे (विद्यापादे
अध्वप्रकरणे ३२-३३ इलोकेषु), किरणे (विदयापादे भुवनपटले ४३ इलोके च,) हाटकस्य
पुथगमुवनत्वं वाणितम्‌ |
  मृगेन्द्रे (विद्यापादे अध्वप्रकरणे १४१-१४३ इलोकेषु), तथा किरणे (विद्यापादे भुवनपटले
११८-१२० इलोकेषु च) अहंकारादितन्माव्रान्ततत्त्वाघ्वनि स्थाण्वष्टकमेव भुवनमिति प्रोच्यते ।
HAG (१८. १०९-११५) अहंकारादिकर्मेन्द्रियान्ततत्त्वाध्वनि द्वादशतत्त्वेष॒स्थाण्वष्टक॑ भुवन-
मिति वंण्यंते।    तन्मावराणां पञ्चानां विदवेदेवादिपञ्चमुवनानि पृथक्तया प्रोक्तानि ।
    मतज़े १८. ४४, ४५ इलोकयोः सत्त्वेनोत्कृष्टोऽहंकारो वैकारिक इति रजसोत्कृष्टस्तैजस इति
तमसोच्कृष्टो भूतादिरित्युच्यते।
      पौष्करे पुंस्तत्त्वपटले १४१-१४२ इलोकयो: —
                      “स च त्रिविध उद्दिष्टः प्रथमस्तत्र तैजसः |
                      वैकारिको द्वितीयः स्यात्तथा मूतादिकः परः ॥
                      सत्त्वेनोत्कृष्टभागों यः स तैजस इहोच्यते ।
                      वैकृत रजसोक्कृष्टो मूतादिस्तमसाधिकः ।”
इति सत्त्वेनोत्कृष्टोऽहकारः तैजस इति, रजसोकृष्टो वैकृत इति तमसोत्कृष्टो मूतादिरित्युच्यते ।
    मतङ्खवृत्तौ सप्तमे पटले १६-१८ श्लोकानां वृत्तौ एतदागमानुसारेण विद्याङ्गानां शिवासन
एव प्रयोगोऽणुत्वपक्षमङ्खकृत्य, शक्त्यनन्तर्मावात्‌। न ॒त्वागमान्तराणामिव सकलीकरणे प्रयोग
इत्येतदागमस्थो विशेषः सूचितः । विद्याङ्गानामपि शिवाङ्खबरह्ममन्त्रवत्‌ सकलीकरणे प्रयोगो
दीप्तागमादिषु दृश्यते --
                    “नेत्र हस्ततले न्यस्याप्यस्त्रं तर्जनिके न्यसेत्‌ ।
                    विद्याज्भमेवं॑ विन्यस्य शिवं पर्वणि विन्यसेत्‌ ॥”/ इति।
                                                                    (दीप्तागमे २३ पटले २७ श्लोकः)
    ततत्वविमागविषयेऽप्यस्त्यस्यागमस्यागमान्तरेम्य ईषद्मेदः। एतदनुसारेणैवं तत्त्वगणना सृुष्टि-
क्रमेण --
        १ च्यतत््वम्‌        . `                         २ भोगतत्त्वम्‌                           ३ अधिकारतत्त्वम्‌
       ४ शुद्धविदयातत्त्वम्‌        . `                ५ मायातत्त्वम्‌                            ६ कलातत्त्वम्‌
       ७ विद्यातत्तवम्‌             `            `      ८ रागतत्त्वम्‌                            ९ कालतत्त्वम्‌
     १० नियतितत्त्वम्‌                                ११ पुरुषतत्त्वम्‌                          १२ अव्यक्तत्वम्‌
      १३ गुणतत््वम्‌ .                                १४ बुद्धितत्त्वम्‌                         १५ अहंकारतत्त्वम्‌
8k मनस्तत्त्वम्‌                                      १७ श्रोत्रतत्त्वम्‌                       १८ त्वक्तत्त्वम्‌
 . १९ चक्षुस्तत्त्वम्‌                                २० जिह्वातततवम्‌                          २१ घाणतत्त्वम्‌
      २२ वाक्तत्त्वम्‌                               २३ पाणितत्त्वम्‌                           २४ पादतत्त्वम्‌
      २५ पायुतत्त्वम्‌                               २६ उपस्थतत्त्वम्‌                          २७ शब्दतन्मात्रतत्त्वम्‌
 `   २८ स्पर्शतन्मात्रतत्त्वम्‌                      २९ रूपतन्माव्रतत्त्वम्‌                    ३० रसतन्मात्रतत््वम्‌
      ३१ गन्धतन्मात्रतत्त्वम्‌                       ३२ आकाशतत्त्वम्‌                           ३३ वायुतत्त्वम्‌
      ३४ अग्नितत्त्वम्‌                              ३५ अप्तत्तवम्‌                             ३६ पुथिवीतत्त्वम्‌ इति ।

         अत्र यद्यपि षटूत्रिशत्तत्वानि निरूपितानि ।                        तत्र पुरुषतत्त्वस्थ न परमा्थतस्तत्त्वत्वं भुवता-
      area च fart)                तस्य भुवनानां रागतत्त्व एवं स्थितिः। दीक्षायां प्रकृतितत्त्वशुद्धघनन्तरमत्रैवं
     पुंस्तत्त्वमलशुद्धचर्थ तस्यात्र तत्त्वेषु परिगणना । अत एव मतङ्खवृत्तौ “मायायास्तत्त्वशब्दवाच्याः
     कलादिक्षित्यन्तास्तरिशदर्था उत्पन्नाः" (२-१६) इत्युक्तं संगच्छते । अन्यथा पुरुषगणने एकत्रिश-
     त्तत्वानीति वक्तव्यं भवेत्‌ । तत्र तत्त्वेषु मनःप्रमृति घ्राणपयंन्तं ज्ञानेन्द्रियषट्कं, वागादि-उपस्थ-
     पर्यन्तं कर्मेन्द्ियपञ्चकं, शब्दतन्मात्रप्रभृति गन्धतन्माव्रप्यन्तं तन्मात्रपञ्चकम्‌, आकाशादि-पृथिवी-
     पयन्तं भूतपञ्चकमिति व्यवहारः । एवं मतङ्खपारमेरवरे पुरुषतत्त्वस्वीकारे ३६ तत्त्वानि ।
     तदगणने ३५ तत्त्वानि ॥
           रौरवागमे वरिशत्तत्वानि विद्यापादे दशमपटले ९८-१०१ इलोकेषु परिगणितानि । तत्र॒ ५
     भूतानि, ५ तन्मात्राणि, ५ कर्मेन्द्रियाणि, ६ बुद्धीन्द्रियाणि, कला-विद्या-राग-गुरुष-अव्यक्त-गुण-
     बुद्धि-अहंकारा इत्यष्टौ, शिवाख्यमेकम्‌ इत्याहत्य त्रिशत्ततत्वानि । शक्ति-सदाशिव-ईर्वर-शुद्धविद्या-
     मायाख्यानि पञ्च नोक्तानि, पञ्चैतानि शिवतत्त्व एवान्तर्भूतानि ॥
           मुगेन्द्रागमे विद्यापादे ५ भूतानि, ५ तन्मात्राणि, ५ कर्मेन्द्रियाणि, ६ ज्ञानेन्द्रियाणि, माया-कला-
     काल-विद्या-राग-नियति-पुरुष-प्रकृति-अव्यक्त-गुण-वुद्धि-अहंकाराख्यानि १२ तत्त्वानि, तथा Ta
     विद्या-सदारिव-बिन्दु-नाद-परबिन्दु -परमशिवाख्यानि ६ शुद्धावि्यातत्त्वानि निरूपितानि 1 आहत्य
      ३९ तत्त्वानि मवन्ति। परं तु यत्र कुत्रापि तत्त्वसंख्या न न्यदशि ।
           कालोत्तरागमे ३० तमे पटले ३६ तत्त्वानि परिगणितानि । ५ मृतानि, ५ तन्मात्राणि,
      ५ कर्मेन्द्रियाणि, ६ ज्ञानेन्द्रियाणि, पुरुष-प्रकृति-महद्‌-अहंकार-राग-माया-वि्या-कला-नियति-विग्रहेश-
      कालाख्यानि एकादश, तथा शुद्धविद्या-शुद्धकाल-महैश-सदाशिवाख्यानि चत्वारि इत्याहत्य॒षट्‌-
      वरिशत्त्त्वानि ।
          अत्र विग्रहेश इत्यात्मतत्त्वस्य नाम स्यात्‌ | महेशपदेन ईरवरतत्त्वमुक्तं मवेत्‌ । शुद्धकाला-
      ख्यमव्राधिकम्‌। तत्त्वातीतः शिव इति हेतोः शिवतत्त्वं ara संख्यातमिति माति।
            किरणागमेऽपि ३६ तत्त्वानि (विद्यापादे ८ पटले) ५ भूतानि, ५ तन्मात्राणि, ५ कर्मेन्द्रियाणि,
       ६ ज्ञानेन्द्रियाणि, अहंकारः-बुद्धि-अव्यक्त-राग-वि्या-काल-नियति-कला-माया-शुद्धविद्या- ईश्व र-सदा-
      शिव-प्रथमशक्ति-द्वितीयशक्ति-शिवतत्त्वाख्यानि पञ्चदरोत्याहत्य षट्त्रिशत्ततत्वानि। तत्र॒ तन्मा-
      त्राणि, इन्द्रियाणि    च          यद्यपि       नामतो     न    निदिष्टानि।        अथापि सर्वागमसंमतत्वादुग्राह्याणि।
                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

 geet यद्यप्यस्ति तन्न परिगणितमिति माति 1 ` शक्तिद्रयं परिगणितमित्ययमत्र विशेषः
   सूप्रमेदे योगपद प्रथमपटले ५ मूतानि, ५ तन्मात्राणि, ६ बुद्धीन्द्रियाणि, ५ कर्मेन्द्रियाणि,
बुद्धि-अहंका र-अव्यक्त-पुरुष-राग-नियति-विद्या-कछा-कालाख्यानि       नव,   शुद्धविद्या-शुद्धकला-शुद्धमाया-
 आत्म-विद्या-शिवाख्यानि षड्‌ इत्याहत्य ३६ तत्त्वानि निदिष्टानि।                                      2
     अत्र शुद्धविद्यातत्त्वादनन्तरं पुनविद्यातत्त्वं यत्परिगणितं तत्तु व्याख्यानमह॑ति। शुद्धकलेत्यादि
कलाप्रतिरूपेणात्र भावना ॥                                                                    ह
     सुप्रमेदे ज्ञानपादे तृतीयपटले ५ मूतानि, १० ज्ञानेन्दरियकर्मेन्द्ियाणि, राग-विद्या-काल-कला-
आत्माख्यानि पञ्च, अहंकार-बुद्धि-गुण-अव्यक्ताख्यानि चत्वारि, शुद्धविया-सादाख्य-विन्दु-नाद-
शक्तिद्रय-शिवाख्यानि सप्त इत्याहत्य ३१ तत्त्वानि निरूपितानि । यदि ५ तन्मात्राणि स्युः, तहि ३६
तत्त्वान्यत्रापि भवेयुः । मुद्वितपुस्तक॑ त्वशुद्धिमूयिष्ठमिति नान्यत्‌ सांप्रतं वक्तव्यम्‌ ॥
    चिन्त्यागमे, पौष्करे च ३६ तत्त्वानि वर्तन्ते । ` शुद्धतत्त्वानि शिव-शक्ति-सादाख्य-ईश्वर-शुद्ध-
विद्याख्यानि पञ्च, मायादि-पुथिवीपयंन्तमेकत्रिशत्त्त्वानीत्याहत्य ३६ तत्त्वानि ॥
    स्वायम्मुवागमे ३८ तमे पटले ३२ तत्त्वानि परिगणितानि । ३१ अशुद्धतत्त्वानि, शिवाख्य-
मेकं शुद्धतत्त्वमित्यत्र विशेषः ॥

                                         विद्यापादपटलार्थसंग्रहः

       मतङ्गपारमेदवरेऽस्मिस्तन््रे वि्यापादे षड्विशतिः पटलाः सन्ति। तत्र प्रथमे पटले एतच्छा-
 सतरस्यावतारक्रमो वण्यते । शास्त्रमिदं साक्षात्परमेदवरस्य वकत्राम्बुजात्‌ प्रथमक्षोमेण नादात्मना
 प्रादुर्भूय गुरुशिष्यपारम्पर्यनिमित्त कमेण स्थृलशाब्दतां प्राप। एतच्च भगवान्‌ सदाशिवः कोटि-
संख्ययानुष्टुप्‌ छन्दसा रचयामास । ततस्तस्मादवगत्यानन्तेदवरो लक्षसंख्यया संजग्राह । अनन्ते-
 इवरेण श्रीकण्ठायोपदिष्टमिदम्‌ | श्रीकण्डेन साधत्रिसहल्लीसंख्यया संगृह्य मतङ्कायोपदिद्यत इति,
एतेनास्य 'मतङ्खपारमेदवरम्‌' इति नाम।
  - द्वितीये पटलेऽस्मिस्तन्् प्रतिपादयिष्यमाणानां सवेषां विषयाणामुदेशः ` क्रियते। तत्र पतिः,
अण्वाख्य आत्मा पशुः, बन्धमूतं मलम्‌, बन्धसोपानमूतं कर्म, मोगः, शुद्धाशुद्धभुवनानि, मुवनजशरी-
राणि, बन्धनिवृत्तिः, तदुपायः, आत्मस्वरूपामिव्यक्तिरूपमुक्तिरित्यादीनामुदेशः, तत्र॒ दीक्षाया
उपयोगइच' सूच्यते। तथा विद्याक्रियायोगचर्थापादानामुदेशः, इलोकसंख्या, पतिशक्तित्रिपर्व॑पशु-
भोगोपायाख्यपदार्थषट्कवि    मागः, तत्तत्पदा्थनिवैचनं ` च संग्रहेण क्रियते ।
    तृतीयपटलादारभ्य Sard                 लूयभोगाधिकाराख्यतत्त्वत्रयरूप: पतिपदार्थो वर्ण्यते । तत्र
तृतीये पटले मीमांसकमतखण्डनपूवंकं जगतो नित्यत्वमज्जीकृत्येश्वरसिद्धि: प्रतिपाग्ते। तथा
पाञ्चरात्रमीमांसकादिमतान्तरनिराकरणपूर्वकं ज्ञानक्रियात्मकाचलमूतिमतः पत्युः स्वरूपं वणितम्‌ ।
तथा निष्कलं परं लयाख्यतत्त्वं, तथा विन््रात्मकं भोगाख्यं तत्त्वं च प्रतिपाद्येते । तथा शान्ति-
विचाप्रतिष्ठानिवृत्तिशान्त्यतीतम्‌वनानि तदुपसंहारक्रमद्च वर्ण्यन्ते ।
    चतुथे पटलेऽधिकारतत्त्वं निरूप्यते । तत्र॒ स्वतन्व्रस्यापीश्वरस्य दयया पद्वनुगरहकतत्वरूपः
परोपकार एवाधिकारः, ईशान्यादिपञ्चशक्तिभिः समवेतः सदारिवो विद्येशः सह तेभ्योऽधोवतिनि
निखिले&ध्वनि मोगसाधनव्यापारमारमतेतयुच्यते । तथा ईशानमूषेत्यादिपञ्चत्रह्मणां निर्वचनम्‌,
तस्य॒ करणात्मकहारिण्यादिशक्तित्रयव्यापारवर्णनम्‌; इाक्तिपातस्वल्पवर्णनम्‌, दीक्षया सदाशिव-
भुवनयोजितानां स्थितिकथनम्‌, लूयतत्त्वे योजितानां च स्थितिनिरूपणम्‌; ल्यमोगतत्त्वयोनित्यत्व-
प्रतिपादनं च क्रियते ।
                                                   उपोद्धातः                                                li

   ` पञ्न्वमे पटले भगवतः शरीरत्वेन प्रोक्तानामीशान्यादिरोघयिव्यन्तानामष्टानां शक्तीनामधि-
  कारिणीनासधिकारतत्त्वऽन्तर्भावः,  विज्ञानकेवलिनामेव विद्येशत्वेनानुग्रह.. अधिकारेच्छावतामेवा-
  नन्तेशादीनामधिकारे नियोगः, विद्येशादिषु तारतम्ये कारणकथनपूर्वकं तेषां मोक्षहेतुः, महाप्रल्ये
  तेषामुपसंहारः, अनन्तेशादीनां याः राक्तयस्तासां व्यापार इत्यादि प्रतिपाद्यते ।
           ` पटले पाश्यानामात्मनां प्रधानादिपाशानां पाशयितुरीश्वरस्य च स्वरूपं वेदान्तपाञ्चरात्र-
   सांख्यन्यायसौगतचार्वाकमतखण्डनपूर्वैकं सप्रपञ्चं निरूप्यते |
      सप्तमे पटले विद्यातत्त्वं निरूप्यते । अस्य तत्त्वस्य मायातत्त्वस्य चं शक्त्याह्यपदार्थान्तर्मावः ।
 परमेदवरशक्तिभिरीशान्यादिभिरभिव्यक्तशक्तीनां शुद्धवियामुवनेष्वीरवरत्वम्‌,              अनन्तेशस्याशुद्धविद्या-
   भुवनेष्वीरवरत्वम्‌, परमेङ्वराभिव्यक्तानामेतासां विद्यानां fraract स्थितिः, एतासामेव मन्त्रमूतानां
सप्तकोटित्वम्‌, तेषां मन्त्राणां वि्यातत्त्वत्वकथने कारणम्‌, स्वाधिकारं निर्वत्यं कदा तेषां मोक्ष
   इत्यादिविषयविमरः, विधा ङ्गमुवनानि, अनन्तादिवियेदवरराज्ञीनां मुवनानि, अघोरादिविद्यारुद्राणां
   भुवनानि, विद्यातत्त्वस्यैवाक्षरयोनित्वम्‌, व्योमव्यापिमन्त्रस्य सवेमन्त्रयोनित्वम्‌, मन्त्राणां मोगमोक्ष-
   पदत्वम्‌, परमेश्वरशक्तिसमावेशादेव मन्त्राणां वाचि संनिधिः, मन्त्राणां दीक्नाद्रारा कर्म
   फलबन्धच्छेततुत्वम्‌, तेषाममोघशवितिकत्वम्‌, इत्यादयो विषयाः प्रकादयन्ते ।                                  >
        अष्टमे पटले शक्त्याह्नयपदार्थान्तर्भूत॑ मायातत्त्व॑ निरूप्यते महाप्रलयविश्रान्त्या प्राप्तकर्म-
   परिपाकस्य प्रलयकेवछ्िनः सृष्ष्मशरीरोत्पत्तिकारणं तथामिलाषिणो बाह्यस्थूलशरीरोत्पत्तिकारणं
   मोक्तुमभ्युद्यतस्य सकलस्यापि योगिनः शरीरोत्पत्तिकारणं म।यातत्त्वमित्युच्यते । मात्यस्मिन्‌
   प्रलये सर्वं जगदिति मायेति तव्लक्षणम्‌ । कलाविद्यारागकालनियतिगुणास्यैः षड़मिः प्रकारेर्माया
   व्यवस्थिता पुंसो मोवतुत्वसंपादिकेति, मायामलयोरमेदः, सप्त मटस्वमावाः, मलैः संवद्धाया सायाया
   मोहिकात्वम्‌, तस्या अनन्तेशेन क्षौमे जग्रूपत्वम्‌, प्राधानिकतत्त्वभुवनादीनां मायात उत्वत्तिः,
   समस्तजगदुपादानकारणमूतायास्तस्या महाप्रलये तत्त्वभुवनायुपसंहारे प्रवृत्तिः, मायातत्त्वसंबन्धिनां
   विकतेर्मुवनानां कलातत्त्वमस्तके स्थितिः, तेषां भुवनानां वर्णनम्‌, जात्यायुभोग्रप्रदकर्मभिजेन्माद्या-
   wa, कर्मविषये सांख्यमतखण्डनम्‌, मायाया नित्यत्वम्‌, तस्याः प्रवृत्तावीदव रदक्तीनां कारणत्व-
    मित्यादयो विषया अभिधीयन्ते |
        नवेमादारभ्य त्रयोविशपटलान्तं त्िपर्व॑पदार्थो निरूप्यते। तत्र नवमे पटले word विचार्यते ।
    अनन्तेशेन क्षोभिताया मायायाः कार्यभूता कला । तत्र मोहशून्या: प्रल्यकेवला मायातत्त्वभुवने-
    इवरत्वेन स्थिताः। पुंस ईषन्मलनिवृत््यात्मकचित्वसमर्थनेन कतत्वस्वरूपोपकारकत्वात्‌ कलाया
    अचेतनत्वेऽपि पुरुषं प्रति प्रयोजककतंत्वमेवं । विद्यादयः प्रवृत्तिविषयदरंकत्वेन पुंसः करणानि भव-
    न्ति। अत्र वामदेवादयो दशं भुवनेश्वराः, तथा दशमुवनानि, ते च मुवनेशवराः रिवेच्छयैव
    नियुक्ताः, न तु कपालेशादिवदनन्तेन । कला जगच्ैतन्योपोद्बलने समर्था, तथाणुसमूहं स्वमु
    वने योजयितुं समर्थेत्यादिविषयाः sexier
        दशमे पटले विद्यातत्त्वं निरूप्यते । कछातत्त्वाद्‌ विद्यातत्त्वोत्पत्ति:। कंलयेषन्मलनिवृत्ति-
    द्रारोपोद्रल्तिचिच्छक्तेः पुंसो विद्यया परिमितं भोग्यविषयं विज्ञानं मवति । प्रतिपुरुषं कर्म-
  , विपाकमेदवत्‌ तदाक्षिप्ता विद्यारचनापि भिन्नैव भवति । तेन तद्वेदनं सुखवेदनं दुःखवेदनं चोप-
    wat          अघ्यवसायस्मृतिप्रतिमादिप्रत्ययमेदेन भिन्ना afar वेते सा विधेति विद्याशब्दार्थ:।
    कल्या मले निवृत्ते विद्यया भोग्यविषयज्ञानोत्यत्तौ च पुरुषो भोगेषु युज्यते । बुद्धिश्च स्व्यादीन्‌
    मोग्यान्‌ ग्राह्यत्वेन निवेदयति। विद्या तान्‌ भोगान्‌ निरूपयति । ` ततः परुषो मोगेषु युज्यते ।
    पौरुषं भावमाश्रित्य पुरुषाणां प्रवत्तत्वेनैषा न शिवाद्र्थप्रकाशिका, कि तु शुद्धविद्येव तत्प्रकारिका।
    सकलोऽपि दीक्षया शुद्धवत्म॑स्थः शिवं पश्यति, परेण मोक्षेण युज्यते । दीक्षा च संचितमागामि
 1                                                 मतङ्खपारमेहवरम्‌

 च कर्म विध्वंसयति, न वर्तमानम्‌, तस्य भोगेनैव क्षपयितव्यत्वात्‌। विद्यातत्त्वे द्वादश भुवनानि,
 तत्रैकशिवादयो दादश स्रा अनन्तेशनियुक्ता इत्यादिविषयाः प्रल्याप्यन्ते । `
     एकादशे पटले रागतत्तवं निरूप्यते ।                कलया मलस्य निवृत्तौ विद्यया च दृशः समुस्मीलित-
 त्वादभिलाषेण मोगायोन्मुखीमूतस्य यो रागः                    स॒ मायोपादानकात्‌ कलातत्त्वाज्जायते।                      द्विविधो
 रागौ वासनात्मकः प्रत्ययात्मकश्च ।                 प्रत्ययरूपेण `रागेणाङृष्टो          भोगेषु रागी भवति । अना-
 कृष्टो विरक्तो मवति । वासनारूपेण रागेण पुरुषेच्छामनपेक्ष्य बलात्कारेण कर्मणा मोक्तं पुरुषः
 प्रवत्यंते। परमेदवरे निवेशितो रागः शुद्धरागः। स च मायाजालापनुत्तये waft                   कला-
 विद्यारागाख्यं तत्त्वत्रयमात्मनोऽन्तर
                                    गत्वेन avait मोक्तृत्वहेतुः । अङगुष्ठमात्रादयो रुद्रा
 अष्टमुवनेरवरा अनन्तेशनियुक्ता रागतत्त्वभुवनेश्वरा इत्यादयो विषयाः प्रतिपा्न्ते ।
      द्वादशे wes werd निरूप्यते । कलाविद्यारागाख्यकञ्चुकत्रयजनिते भोगसंवेदने भोगा-
 दिगतचिरक्षिप्रादिप्रत्ययः कालेन कल्प्यते । तथा वृद्धत्वतरुणत्वाद्यवस्था च तेनैवं कल्प्यते ।
 भूतवर्तमानभाविरूपेण कालस्त्रिविधः । महाप्रलये सर्वेषामुपसंहृतत्वात्‌    परमरिवबिन्द्रात्ममाया-
 ख्यानि चत्वारि तत्त्वानि विन्ते । तेषां नित्यत्वाज्जन्मनाशाद्रमावात्‌ कलनीयाभावान्महाप्र-
 लये कालव्यवहाराभाव: । आत्मा कालेन सूक्ष्मदेहनिविष्टतत्त्वसंयोगवान्‌ भवति, नियतितत्त्वेन
 मेदेन नियम्यते, तेन स पुंभावमायाति। कालतत््वेऽष्टौ भुवनानि । पतद्रुगादयस्तदीइव        राः, इति
 कालतत्त्वप्रकरणार्थसंग्रह: |
    त्रयोदशे ves नियतितत्त्वं निरूप्यते । नियतिः सकलस्य पुंसौ भोगसंबन्धस्य नियामिका,
 तथा मोगाचचिवृत्तेदच नियामिका । कारतत्त्वमुवनान्येव नियत्या अपि मुवनानि। मुवनदीक्षायां
 काठनियत्योरमेदेन विनियोगः,             तत्वे च भेदेनेति            नियतितत्त्वप्रकरणार्थसंग्रहः।
     चतुर्देशे पटले पुरुषततत्वं निरूप्यते । दीक्षादौ संस्कायं आत्मा प्रकृतितत्त्वात्‌ श्रीकण्ठभुवनात्‌
Mea पुस्तत्त्वे योजनीयः पुस्त्वविच्छेदाय            aq ded           कलादिनियत्यन्तेन तत्तवपञ्चकेन
संयुक्तमेव दीक्षादौ पुंस्तत्त्वनिदंशं याति। तत्व सकलस्थैवं dered, न प्रल्यकेवलविज्ञान-
केवलथोः। पुस्त्वमलयोगः पञ्चतत्त्वयोगदचेति दयमत्र पुस्तत्त्वनिर्देशनिमित्तम्‌। पुरुषस्योपकारायैव
सर्वेतत्त्वानां विभागों भगवता कृतः । प्रकृतिपुखुषसंयोग देतज्जगत्‌ स्थावरजङ्खमात्मिकां व्यक्ति
मायाति । मोक्त्रात्मैव पशुतत्त्वशब्देन समधितः, न विज्ञानकेवलादिरिति पटलस्यास्यार्थसंग्रहः |
     पञ्चदशे पटले serra निरूप्यते। अनन्तेशेन मायाक्षोमवत्‌ श्रीकण्ठेनाव्यक्तक्षोभः क्रियते ।
तच्चाव्यक्तं गृणादिपृथिव्यन्तस्य तत्त्वभुवनात्मनो जगत उपादानकारणम्‌ । व्यक्तस्य तस्य
सत्त्वादिगुणात्मिकास्तिसो वृत्तयः समस्तकार्यान्वयिन्यः समस्तयुरुषभोग्यादच भवन्ति । अव्यक्ता-
दयक्तिमायाताः सत्त्वादयो गुणा बुद्धचादिभूतान्तेष्‌ ब्रह्माण्डान्तं प्रवृत्ताः | ततो ब्रह्मणश्चतुर्देशविध-
मौतिकसर्गो       मवति ।         ब्रह्मा स्वमानेन      वर्षशतान्ते         श्रीकण्ठनिशाकाले          चयं      याति।      तथा-
व्यक्तादिकपालेदामुवनान्ते ब्रह्मादथो लं यान्ति।                     अयं     मध्यमः प्रल्यः ।          श्रीकण्ठस्य स्वमानेन
वर्षसहलान्ते मायोपसंहारः,          स एवं महाप्रलयः | उपडशान्तगुणावस्थं गुणत्रयमव्यक्तम्‌ । अप्रश्ञान्ता
भिन्ना गुणा गुणतत्त्वमित्येतत्पटलार्थसंग्रहः |
    Tiedt पटले गुणतत्त्वं निरूप्यते । श्रीकण्ठेन स्वशक्त्या क्षोभितादव्यक्ताद्‌ गुणानामुत्पत्तिः |
अविभक्ता गुणा अव्यक्तम्‌ । अव्यक्तस्य तत्त्वात्मिका सृष्टिगगुणतत्त्वम्‌ | अव्यक्ततत्त्वे नव भुव-
नानि। श्रीकण्ठभुवनमेकम्‌ । शिखेदाद्ष्टरुद्राणां भुवनान्यष्टो | एतेषामेव महादेवाष्टकमिति
निःश्वासे रौरवे च व्यपदेशः । श्रीकण्ठशवितक्षोभिताव्यक्तोत्यन्नाद्गुणतत्तवादेव बुद्धितत्त्व॑ं मनो-
बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियतन्मात्रसंघातात्मकमहंकारतत्त्व॑   पञ्चमृतात्मकं          ब्रह्माण्डं   च         समभवत्‌ ।     ब्रह्म
सृष्टेः प्रागेव श्रीकेण्ठाद्‌मूरादिकोकविमागः संपन्न:।           गुणतत्त्वादेव ब्रह्मा प्राप्तबाह्यशरीरो               मवति।
                            aa               ` उपोद्धातः                                              111

स च चतुर्दशविधमौतिकसूष्टि करोति ।               गुणानां वृत्तयः पुरुषेषु मिश्रा:।       श्रीकण्ठस्य शुद्ध-
सत्त्वात्मकत्वम्‌, विष्णोः शुद्धरजोमयत्वम्‌, अकृतस्य भुवनेश्वरस्य॒शुद्धतमोमयत्वम्‌। गुण-
weasel शुवनानि। अकृतविष्णुश्रीकण्ठानां त्रीणि मुवनानि । औमकौमारब्राह्ममरवनानि त्रीणि,
तथा विभुक्ृतयोदे भुवने च विमिश्राणि          एते मुवनेश्वरा योगिन इति व्यवहियन्ते। एते
Sansa नियोज्याः । wait: समस्तं जगत्‌ पुरुषाणां स्थित्यर्थं व्याप्तम्‌, इत्येतत्पटलार्थसंगरहः ।
saat पटले बुद्धितत्त्वं निरूप्यते । गुणतत्त्वादुत्पन्नाया वुदधस्तत्त्वंमावभूतमुवनानि विषया
भवन्ति।    तस्या धर्मादयोऽष्टौ गुणाः।         तेषां मध्ये धर्मज्ञानवैराग्यैश्वर्याणां साप्विकत्वम्‌, अवै-
राग्यस्य राजसत्वम्‌, अधर्मादीनां त्रयाणां तामसत्वम्‌। बुद्धितत्त्वे ब्रह्मा, प्रजपतिः, सोमः, इन्द्रः,
गन्धर्वः, यक्षः राक्षसः, पिशाचः इत्यष्टौ मुवनेश्वराः। धर्मो द्विविधौ यमो नियमञ्चेति ।
प्रकर्षावस्थां प्राप्तं ज्ञानं सिद्धिः। बुद्धिर्ध्मादिभिः सप्तभिर्गुण: get संसारे योजयति । अष्ट-
मेन ज्ञानाख्येन संसारात्‌ पुरुषं मोचयति। दीक्षादिना संस्कृतस्य पुंसो बुद्धौ परमेरवरदाक्तिरधि-
ष्ठात्री प्रवर्तते। तदा स्वशक्त्यात्मकमेव ज्ञानं श्रेय:प्रकाशकं भवति । अनेनैव ज्ञानेन सिद्धाः
शिवं पदयन्ति, न बुद्धया ¦ ततो बुद्धेर्गुणानां धर्मादीनां विवरणम्‌, तथा बुदधमावभ्रत्ययानां
संख्या शतव्रयमिति प्रतिपादनं च। वुद्धचादीनां कर्मसामर्थ्येनेव पुंबन्धस्य कृतत्वात्‌ प्रल्यकेवलादे-
बुद्धचाद्यभावान्नानेत संबन्धः, कितु सकलस्यैव |          मायीयकर्मासिंवद्धस्य मलस्य       परिपाकासंमवा-
न्मरपरिपाकं विना मोक्षानुत्पत्ते: भगवता अज्ञानयोगेन जगद्‌ धायेते। अध्यवसायात्मिका बुद्धि-
जगदिदं प्रकाशयति; इत्येतत्पटला्थसंग्रहः |
    अष्टादशे पटले, अहंकारमनोबुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियतन्मात्रतत्त्वात्मकानि सप्तदशतत्त्वानि निरूप्यन्ते |
गुणत्रयात्मकबुद्धेरद्भूतो5हंकारस्त्रिविध: । आत्मनो ज्ञानसत्ता॒क्रियासत्ता॒चाहंकारव्यापारेरेवं
wera         अहंकारकार्येष्विन्द्ियेषु सत्त्वगुणापुरणात्‌ तेषु पटुत्वं जायते। तच्च तेषां वृत्तिभिरेव
सिद्धमिति बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणां वृत्तिनिरूपणम्‌ । सत्त्वेनोतछृष्टोऽहंकारो वैकारिकः, रजसोत्क्ृष्ट-
स्तैजसः, तमसोत्क्ृष्टों भूतादि:। सात्त्विकाहंकाराद्‌ वैकारिकाख्यान्मनों बुद्धीन्द्रियवर्गश्च जायते।
राजसाहंकारात्‌ तैजसाख्यात्‌ कर्मेन्दरियवर्गो जायते | तामसाद्‌मूतादेरहंकारात्‌ तन्मात्रवर्गों जायते।
संकल्पेन रागसहभाविना पुरुषमिन्द्रियमार्गे प्रवर्त्येन्द्रयमर्येन सह मनो योजयति।          पञ्चानां ad
न्द्रयाणां श्रोत्रचक्षुजिह्वाघ्राणत्वचां शब्दरूपरसगन्धस्पर्शा: पञ्च विषयाः । वाक्पाणिपादपायू-
पस्थाख्यानि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि, तेषां तत्तत्करियानिरूपणम्‌ । अन्तःकरणानि वुद्धचहंकारमनांसि
त्रीणि त्रिकाल्विषयाणि । बाह्यकरणानि मनप्रेरितानि वर्तमानमेंव वस्तु गृह्णन्ति, इति तेषां
परस्परं fate: बुद्धीन्द्रियाणि मनप्रेरितान्येव स्वस्मात्‌ स्थानादर्थग्रहणाय प्रवर्तन्ते, न तु
स्वस्थाने क्रियामृत्पादयन्ति। कर्पेन्दरियाणि स्वाश्रये कार्य कुर्वन्ति। बुद्धीन्द्रियाणां विग्रकृष्टमपि
वस्तु ग्राह्य भवति । कर्मेन्द्रियाणां संनिक्ृष्टमेव वस्तु ग्राह्यम्‌ । कार्य तु बुद्धीन्दरियकर्मेच्दिय-
संबन्धादेव' सिध्यति, अज्ञातस्य करणासंभवात्‌ । बुद्धीन्द्रियाणि तु कर्मेन्दियानपेक्षयैव कार्यं कुव
न्तीति विशेषः। करणानां स्थित्यर्थं कार्यतां गतानि पञ्चतन्मात्राणि । तत्र शब्दतन्मात्रं शब्द-
मात्रमेव । स्पशशतन्मात्रं किचिच्छब्दयुतम्‌ । रूपतन्मात्रं शब्दस्परंसमायुतम्‌ । रसतन्मात्रं शब्द-
arte । गन्धतन्मात्रं शब्दस्यशंरूपरसैदचतुमिर्युतमिति तन्माव्रस्वरूपम्‌ । तन्मात्राणि
सृक्ष्माणि । भूतानि तु स्थूलान्यस्मदाद्युपलभ्यानीति भूततन्मात्रयोविशेषः । आकाडादिपञ्च-
भूतानां कार्याणां कारणमूतानि पञ्चतन्मात्राणि । अहंकारादिकर्मेन्द्रियान्तेषु द्वादशसु तत्त्वेषु
स्थूलेदवराद्ष्टमुवनानि । तन्मात्रेषु पञ्च भुवनानि, इत्येतत्पटलाथंसंगरहः |
     एकोनविशे पटले आकाशतत्त्वं निरूप्यते । तत्र॒ मनुष्यादीनां स्थितये आकाशादिपृथिव्यन्तं
 महाभूतपञ्चकं भुवनाकारतया सिद्धम्‌ । तस्मादेव मूतपञ्चकाद्बरह्या सूक्ष्मस्थूलशरीराणि पानान्न-
liv                                          मतद्भपारमेहवरम्‌

शयनादि        चासूजत्‌ |     एवं   चतुर्दशविधभौतिकसग: ।          ब्रह्माण्डान्तवैतिभूलोकादिविषये   ब्रह्मण
शरीरादिकतुत्वम्‌। तत्त्वभुवनानां त्वनन्तेशश्रीकण्ठकर्तृत्वम्‌। शब्दतन्मात्रादाकाशोत्पत्ति:। तस्याः
मूर्तत्वं शब्दगुणत्वं च । आकारातत्त्वे स्थाण्वष्टकाख्यमुवनाष्टकम्‌ । आकाशतत्त्वं जगतो वृद्धचर्थ
व्यक्तमित्येत॒त्पटलार्थसंग्रह: |                                           व             क               न
      विशे पटले वायुतत्त्वं निरूप्यते । स्पर्शतन्मात्राद्यायोरुत्पत्ति:।     संच     शब्दस्पशाल्यगुणद्य-
युक्तः सदा प्रवहणात्मकः। चेष्टा वायुव्यापारः, स A प्राणोऽपानः समान उदानो व्यान इति पञ्च~
विध इति सलक्षणं प्रतिपादितः । वायूतत्त्वे भीमाद्यष्टकाख्यान्यष्टौ भुवनानीत्येतत्पटलार्थसंग्रह: |
     एकविंशे पटले वह्नितत्त्वं निरूप्यते । रूपतन्मात्रादग्नेरुद्भवः। स च रूपरपशंशब्दाख्यगुण-
चययुतः। तस्य रूपं तेजोलक्षणं प्रकाशकं दिव्यं मौममाकरजमिति त्रिविधम्‌। ओौदरं तुन
प्रकाशकम्‌ । मौमाग्निनादग्मुदकं सूर्यकिरणराक्ृष्यत्े, ततस्ते किरणा मेघरूपतया वर्षन्ति, तेजो-
रूपतया तपन्ति । एकमेव तेजो मूमौ वह्लिरूपतया दिव्यादित्यात्मना संसारस्थित्यर्थं भगवता
स्थापितम्‌ । भौमो वह्िबंहिज॑गदुपकाराय गाहंपत्याहवनीयदक्षिणभेदेन त्रिधा कल्पितः।             तादू-
शाग्नौ स्वर्गाद्यवाप्त्यै होमः क्रियते । वह्वितत्त्वे भैरवादयष्टकाख्यान्यष्टौ भुवनानि । दाहपाक-
भ्रकाशादिना जन्तुचक्रं वह्लिना द्योत्यते, उपक्रियते च॑ ।        अग्निना भुवनात्मना सलिछतत्त्वं व्याप्त-
मित्येतत्पटलार्थसंग्रहः |
    aad पटलेप्‌तत्त्वं निरूप्यते । तोयं रसतन्मात्रादमिनव्यक्तम्‌ । कोकानामुपकाराय सरित्‌-
समुद्रादिभावेन व्यक्तम्‌। मधुरो रसोऽस्य असाधारणो गुणः। शब्दस्यशेरूपास्तु साधारणा गुणाः ।
शब्दर्चलचलादिकः, स्पशः शीतः, रूपं तु शुक्लम्‌ । द्रवत्वं fer चं गुणान्तराणि । तोयं
शरीरस्य धारकं पोषक वेकं च मवति । तोयतत्त्वे लाकुलादष्टकाख्यानि अष्टौ ` भुवनानि ।
इत्ये तत्पटलार्थसंग्रहः ।।
     त्रयोविंशे पटले पृथिवीतत्त्वं निरूप्यते । पृथिवी गन्वतन्मात्रादुत्यत्ना । शब्दस्पररूपरसगन्धैः पञ्च
भिर्गुण: समन्विता। गन्धोऽस्यासावारणो गुण: | गन्धः सुरभिरसुरभिरिति द्विविधः । रसस्तिक्त-
मधुरादिमेदेन षड्विधः । रूपं सितरक्तादिमेदेनानेकविधम्‌ । स्पर्जोज्नुष्णाीतः । शब्दस्तु
खटखटादिमेदेनाने कविधः। पृथिवी बहिः मुवनरूपतया व्यक्ता । अन्तः श रीरात्मना विचित्रावयव-
संनिवेशा प्रवृत्ता । देवमानुषतिय॑ल्चौ यत्र वसन्ति तत्पाथिवं तत्त्वमिति, अत्रैव चतुर्दशविधो भौतिकः
wi         इदं सवतत्त्वेभ्योऽधो वतंते । सगकाले मायातत््वात्‌ कलादीनि समुत्पन्नानि। तेषु यल्लघु
व्यापकं च तदुपरि वर्तते। यद्गुरु व्याप्यं च तदधोवत्ति भवति । पृथिवीतत्त्वात्सूक्ष्ममृतरूपत्वे-
नाव्यक्तात्‌ कपालद्रययुक्तं ब्रह्माण्डममिव्यक्तम्‌ । अधःकपालं कृष्णवर्णम्‌। ऊष्वंकपालं लोहित-
वर्णम्‌ । तयोर्योगः संधिरक्षण: शुक्लवर्णः । तत्र ज्योतिष्मन्तः सवितुभ्रधानाः प्रकाशात्मना विलसन्ति ।
ब्रह्माण्डं बहिदेंशे शतण्दररावृतम्‌ । शतरुद्रा: कलाभुवनेशवत्‌ रिवनियुक्ताः, न॒ त्वनन्तादि-
नियुक्ताः। एतेषां शतं भुवनानि ब्रह्माण्डाद्बहिः वतन्ते । ब्रह्ाण्डस्यान्तः सत्यलोकाद्याः सप्त
लोकाः वतन्ते । तदू््व॑ चोध्वंकटाहमित्तिमध्यलग्नं सप्तलोकनाथस्य श्रीकण्ठरुद्रस्य भुवनं वर्त॑ते |
तदधः सत्यलोकः यव सवेलोकपितामहो ब्रह्मा निवसति।                  ` तदधः तपोलोकों यत्र सनकादियोगिनः,
तदधो जनोछोकः यत्र॒ साध्याः, तदधो महर्लोकः TARE, तदधः स्वर्लोकः यत्र ध्रुवाद्याः, तदधो
भुवर्लोकः यत्रादित्याद्या निवसन्ति । तदधों मूलोकः तन्मध्ये मेरपवंतः, तस्य मध्ये ब्रह्मणः स्थानम्‌ ।
ईशानकोणे ज्योतिष्कं नाम flat, यत्र लोकानुग्रहकारणान्मतङ्खमुनर्गरः श्रीकण्ठः सप्तरोकनाथो
निवसति । तत्र पूर्वादिक्रमेण इन््रा्ष्टलोकपालानाममरावत्याद्या अष्ट पुर्यः । मेरोरघस्तमेव
परिवृत्य सप्तद्वीपा अष्टौ समुद्राइच वर्तन्ते । इति भूलोकस्य श्रीकण्ठमुवनस्य सप्तमुवनानां च
वणेनम्‌। भूमेरवः सप्त पातालानि            as, वितलं नितलं सुतलं तलातलं रसातलं पातारमिति
                                                 उपोद्धातः

 तेषां नामानि।       तत्र बलिर्नामासुरो रक्षांसि नागा crea               कन्यकाभिः सुखिनः क्रीडन्ति 1
` एवं सप्तपातालमुवनं वर्ष्षते।     पातालेभ्योऽवः चत्वारिशदधिकरातं         नरकमुवनानि     सन्ति ।     एते-
` ष्वन्तः ` पापकर्मरतानां नरकविभागलक्षणविमानानामष्टाविशतिकौटयः सन्ति । ता नरकमुवन-
  शुद्धचैव दीक्षया शोध्या: । एतेभ्यो नरकेम्य ऊर्ध्वं कूदमाण्डमुवनमेकमस्ति । नरकेभ्योऽः
 काल्ठाग्निभुवनं यत्र कालाग्निर निवसति । एवं पृथिवीतत्त्वे सप्तपञ्चारदधिकदातद्रयमुवनानि
 वतन्ते । एतेन सह कलादितत्त्वेषु प्रतिपादितभुवनानां संकलनया च॑तुःषष्टयधिकरातव्रयं भुव-
  नानि सिद्धानि इत्येतत्पटलार्थसंग्रह: ॥
     चतुविशे पटले अध्वसंख्या निरूप्यते ।       तत्र प्रथमतः नुटचादियोजनान्तं मानं लोकिकं वण्यते ।
  अधो ब्रह्माण्डमित्तिः कोटियोजना, कालाग्निमुवनं कोटियोजनं, तज्ज्वाला दशकोटियोजना, तद्‌-
  धूम: पञ्चकोटियोजनः, द्वार्तरिशन्नरका द्वात्रिशत्कोटियोजना:, कूदमाण्डमुवनं व्रिशत्सहसख्राधिकनव-
  नवतिलक्षयोजनप्रमाणकं, पातालसप्तकं समप्ततिसहस्रयोजनकमिति ब्रह्माण्डभित्तितो मूलोकादधों
  यावत्पञ्चाशत्कोटियोजनानि, मूलोकात्सत्यलोकान्तम्‌ एकौनचंत्वारिशत्कोटियोजनानि । तत ऊर्घ्वं
  श्रीकण्ठभुवनं दशकोटियोजनकम्‌, ऊष्वंबरह्याण्डमित्तिः कोटियोजनेति । पार्थिवं act शतकोटियोज-
  नोच्छितम्‌। एवं मेरुमवधि कृत्वा चतुदिक्षु मूमिवैपुल्यमपि वर्ण्यते। पूर्वतः परिचमतः दक्षिणत
  उंतरतदच     प्रत्येकं पञ्चारत्सहस्राणि   योजनानि ।         एवं पाथिवतत््वस्य   शतकोटियोजनविस्तीर्ण-
  त्वम्‌ (५२६ पृष्ठे १४ अङ्कितां टिप्पणीं पदयत) पृथिवीतत्त्वमुवनादनन्तरं क्रमेण दशंगुणया
  वृद्धया अव्यक्तमुवनान्तं मानं ज्ञेयम्‌ । ततो मायामुवनान्तं शतगुणया वृद्धया, तत ऊर्घ्वं सदाशिव-
  भुवनं यावत्‌ सहसख्नगुणया वृद्धया, ततः शान्तिमुवनान्तं लक्षगुणया वृद्धा चं मानमवगन्तव्यम्‌ |
  परमेदवरस्त्वमेय इति स्वंतत्त्वमुवनानां मानं प्रतिपादितम्‌ |
        पञ्चविदे पटले सकलाध्वसंहारो निरूप्यते । तत्र॒ तत्त्वमुवनादीनां ` प्रयो निरूप्यते |
  मनुष्याणां कर्मणः जात्यायुर्भोगश्रदस्य परिक्षयात्‌ स्थृलशरीरप्रल्यः, विज्ञानयोगसंन्यासैर्मोगाद्रा स्वे-
  कर्मणः परिक्षयात्‌ सूक्ष्मशरीरप्रलयः, तदा तस्य विज्ञानकेवंछित्वमिति देहान्ते दुदयमानस्य प्रलयस्य
  निरूपणम्‌। अयं प्रथमः प्रख्यः । यदा श्रीकण्ठनाथौ जगत्‌ स्वात्मनिष्टं विश्वामयितुं कालाग्नि
  ag वह्धिरूपेण प्रविश्य ager भूरादिरोकत्रयं दहति, अयं त्रिलोकसंहाराख्यो द्वितीय: प्रलयः ।
  अयमेव कनिष्टप्रल्यः । अयं त्रिरोकसंहारो ब्रह्मणो निशास्वापकालः।             पुनदिवसे सृष्टिः ।
  एवं जगतः सृष्टिसंहारौ। एवं ब्रह्मणो वर्षशते पूर्णे तस्याप्युपसंहारः मघ्यमप्रलयः । इदं ब्रह्मो-
  पसंहा रात्मकं श्रीकण्ठरात्रिभंवति । तदा कालारन्यादीनामुपसंहा्यत्वात्‌ यत॒ एव उत्पत्तिः तत्रैव
   लय इति तत्त्वानामुपसंहति कृत्वा ग्‌ णतत्त्वान्तमव्यक्ते ल्यं करोति । अयं गुणतत्त्वान्तः प्रलयः
  मध्यमप्रलूय: | श्रीकण्ठवर्षसहस्ने पूर्णेऽव्यक्तं मायायां लीयते । अयमेव महाप्रल्यः।       महाप्रल्योत्तरं
  शुद्धमुवनेश्वरा अनन्तादिवि्ेदवरा मयागर्माधिकारिणौ श्रीकण्ठादयस्तथा मन्त्रार्च स्वाधिकारं
  समाप्य युगपदेव परां मुक्ति गच्छन्ति इत्यपुनरावृततिप्रलयः। यदा सदाशिवः निवृत्त्यादिभुवन-
  पञ्चकमुपसंहरन्‌ शिवतत्त्वं याति तदा विचित्रप्रल्य इति पञ्चविधाः प्रलयाः निरूप्यन्ते ॥
       षड्विशे पटले भोगपदार्थो निरूप्यते । तत्रात्मनां भोगहेतवों धर्माधर्मविपाका निरूप्यन्ते ।
  आत्मनां जात्यायुभगिप्रदकर्माणि, उत्तमभुवनप्राप्तौ नरका्यवमलोकप्राप्तौ च कारणानि व्यन्ते ।
  मायोध्वभुवनानां प्राप्तौ आगमोक्तस्य योगश्य, क्रियायाः, चर्थायाः, ज्ञानस्य चे साधनत्वम्‌ इति मुवन-
  प्राप्त्युपायो निरूपितः। ज्ञानादिसमुच्चवयादेव मोक्षः नैकंकस्मादिति वर्ण्यते। ज्ञानाभिव्यक्तये
  शिवत्वम्‌ अणुं प्रत्यभिव्यक्तं मवति। तेनाभिव्यक्तज्ञानेन निवतिताशेषाज्ञानोऽसौ पुरुष: शिववद्‌-
   मवति जीवन्मुक्त एव भवति। शरीरामावे शिवसम इति च भण्यते ।
                                         एवं विद्यापादार्थसंग्रहः
 lvi                                      सतड्भपारमेइवरम्‌

                                          कृतज्ञतानिवेदनम्‌

     एतद्ग्रन्थसंपादनाय मातृका दत्त्वोपकृतवतां मद्रपुरीराजकीयप्राच्यताहूपत्रकोशागारस्य, कादमीर-
 राजकीयग्रल्थालयस्य,        कल्कत्तासंस्कृेतकलाशालायाः,       तिरुपतिश्रीवेङ्कटेश्वरप्राच्यपरिओोधनाल्य- `
 माण्डागारस्य, देवकोटशिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडघस्य चाध्यक्षवर्याणां, तथा कीवल्रग्रहार-
 वासिशिवश्री-अक्षयशिवाचार्यपुत्रबाल्सुब्रह्मण्यशिवाचार्याणां, vate शिवश्री-ईशानशिवाचार्यपुत्राणां,
 तिर्वाडुदुरे शिवश्री-स्वामिनाथशिवाचार्याणां, तिरुवण्णामले शिवश्री-चित्नगुरुक्कल्‌ रामलिङ्ग
 शिवाचार्याणां, तथैतत्पुस्तकसंपादनकार्ये सर्वात्मना सर्वास्ववस्थासूपकृतवतां श्रीरामानुजय्यज्भार्‌-
 श्रीसंबन्धशिवाचार्यमहाशयानामू, उपोद्घातस्य संग्रहात्मना फ्रांसीयभाषायां क्ृपयानुवादकरणे-
नोपक्ृतवतां ब्रूनों दजान्स' महाशयानां च॒ तथा नातिचिरेण ग्रन्थं सुष्टु मुद्रितवतां श्री-
अरविन्दमुद्रणा ल्याध्यक्षाणां च हार्दिकीं कृतज्ञतां निवेदयाम:।

                                           ग्रन्थसमपंणम्‌

      वैदिकपरंपरागतग्रन्थविषयविमशों मुद्रणादिकार्य च बहोः कालात्प्रभृति प्रचछति। ` आगमेषु
 शाक्तागमविषये 'जान्‌ वुड्राफ' अथवा "आर्थर अवलन्‌' इत्याख्येन महाशयेन विरचितो aie
परिश्रमो लोकविदित एवं । पाञ्चराव्रागमविषये ‘oret महाशयो anlar) अडयार्‌
ग्रन्थालये, war तिरुपतिदेवस्थानकार्याल्ये, तिरुपति केनद्रीयसंस्कृेतविच्यापीठे च वैखानसपाञ्च-
रात्रग्रन्था: प्राकाशिषत। यद्यपि पञ्चाशदर्षेम्यः पूर्वं मद्रपुर्यां शिवज्ञानबोधग्रन्थालये arate,
तथा देवकोट्टे शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडषे म्रन्थल्प्यां देवतागरीलिप्यां च शैवागमग्रन्थप्रकाशने
महान्‌ यत्नोऽकारि। तथापि aa मातृकाणां प्रकाशनं परं समजनि, न विमशंसरण्या। ते च
ग्रन्थाः प्रायोऽधुना नोपलभ्यन्ते। एतादुलीं न्यूनतां परिहर्तुकामा अस्मदव्यक्षवरेण्याः श्री जान्‌ फिलि-
योसा' महाशयाः अप्रकाशितानां शैवागमानां विमं रीत्या प्रकशनविषये बद्धादराः, तादुशानामागमानां
प्रतिकृतिसंग्रहे, प्रकःशने, माषान्तरीकरणे च मागंद्शिनो विलसन्ति । अस्मदागमप्रकारानेषु प्रथमपुष्प-
भूते रौरवागमे प्रथमभागे शैवागमविषयोपोद्घाते विषयमिमं विशदीकृतवन्तः। १९५५ करस्तवाब्दे
प्रक्रमितेऽस्मिन्प्रन्थाल्येऽधुना द्वाविशतिवर्षेष्‌ शैवागमसंबन्धिमातृका वहुधा संगृहीताः । caveat:
संग्रहो न क्वचिदन्यत्र लम्येत। एतादुश्स्यानितरसाघारणस्य कर्मणो मार्गदशिनां नेतृणां प्रोत्सा-
हकानां स्वेषु समयेषु सहायकानां सहृदयानां विद्रदग्रेसराणामस्मदध्यक्षवर्याणां क्ृतज्ञतापूर्वकं
कृतिमिमां समप॑यामः।

                   श्रीमाता सा भूयान्मातज्ञी पारमेर्वरी जगताम्‌ |
                   श्रीमत्कटाक्षितामृतमनिशं सर्वत्र संप्रवर्षन्ती ॥
                              एतनलदगरन्थसंपपाादन
                                              दनोप
                                                 ोपयुयुक्कतम
                                                          ्ताःमावकासची


अ.     अस्मद्ग्रन्थालयपत्रात्मकहस्तलिखितमातृका ।      TG:    टि.   ६१।        इयं    मातृका      मद्रपुरी-
       राजकीयप्राच्यतालपत्रकोशागारे विद्यामानाया: आर्‌. १४३४१ अच्ुताया ` मातृकायाः
       प्रतिकृति:।   अस्यां मातृकायां प्रथमपटछादारभ्य दशमपटले २५ श्टोकवृत्तिपर्यन्तं, सप्त-
        दशपटक्ञे २५                   रारभ्य अष्टादशपटले १ इलोकपूर्वाधवृत्तिपर्यन्तं, तत्रैव ४०
                       इलोकोत्तराध॑वृत्ते
      ` इलोकवृत्तेरारभ्य षड्विशे पटले ४१ इलोकवृत्तिपर्यन्तं वृत्तिः केवलं विद्यते ।
 आ.      कीवलूर्‌ - अ. बालसुत्रह्मण्यरिवाचार्यगृहे विद्यमाना तापत्रात्मिका      ग्रन्थलिपिमयी मातृका ।
         अस्यां मातृकायां प्रथमपटलादारभ्य दशमपटले २५ इलोकवृत्तिपरयन्तं, सप्तदशपटले २५
         इलोकोत्तरार्धवृत्तेरारम्य अष्टादशपटले १ इलोकपूर्वार्धवृत्तिपर्यन्तं, तत्रैव ४० इलोकवृत्ते-
         रारम्य विद्यापादान्तं वृत्तिः केवलं विद्यते ।

       पलनि ~ ईशानशिवाचार्यगृहे विद्यमाना ग्रन्थलिपिमयी पत्रात्मिका प्रतिकृतिः। अस्यां मातृ- `
       कायाम्‌ अष्टादशपटलादारम्य विद्यापादान्तं वृत्तिः केवलं विद्यते ।

       देवको शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडघे विद्यमाना ग्रन्थलिपिमयी ताच्पत्रात्िका मातृका ।
       पटक्तादिविवेकः ‘ar मातुकावत्‌ |

        देवकोड़ै शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसङघे विद्यमाना ग्रन्थछिपिमयी पत्रात्मिका प्रतिकृतिः |
       पटलादिविवेक: आ' मातुकावत्‌, परं त्वस्यां मातृकायां मूलइलोका अपि विन्ते ।

 ऊ.     कादमीरराजकीयग्रन्थालयाल्लन्धा छायात्मिका प्रतिकृतिः । अङ्कः ८५२ । शारदालिपि-
        मयी । अस्यां मातृकायां द्वितीयपटले षोडदार्लोकयृततेरारभ्य वि्यापादान्तं मूखदलोकंः सह
        वृत्तिविद्यते । मध्ये मध्ये पत्राणि लुप्तानि।

 च.      कारमीरराजकीयग्रन्थाल्याल्लन्धा छायात्मिका प्रतिकृतिः ।          अङ्कः ८४०।           शारदालिपि-
         मयी । पटलादिविवेक: ऊ' मातृकावत्‌ |

         कारमीरराजकीयग्रन्थाखयाल्लन्धा छायात्मिका प्रतिकृतिः । अङ्कः १०११। शारदाल्िपि-
         मयी । अस्यां मातृकायां द्वितीयपटले षोडछाइलोकवृत्तेरारभ्य षष्ठपटले ७४ तम इलोक-
         वृत्तिपयंन्तं yet: सह वृत्तिरैम्यते। मध्ये मध्ये पत्राणि लुप्तानि।

         अस्मदुगरन्थाल्यपव्रात्मकहस्तछ्खितमातृका । अङ्कः टि. ५१७1 तिरुवण्णामल रामलिङ्ग-
|




          शिवाचा्यगृहाल्लन्धायाः म्रन्थाक्षरतालपत्रमातृकायाः प्रतिकृतिः। प्रथमपटलादारम्य चतुर्थ-
          पटले एकादशइलोकतवृत्तिपर्यन्तं वृत्तिः केवलं विद्यते ।

         अस्मद्ग्रन्थालयपत्रात्मकहस्तकिखितमातृका ।    अङ्कः टि. २६३।         श्रीवेड्धूटेश्वरप्राच्यपरिशोध-
                                        भट्टरामकण्ठवृत्तिसहितस्‌
                                              विद्यापादः

                                            प्रथमः पटलः
                                         उपोद्घातप्रकरणम्‌!
                                               मतद्भवृत्तिः

                  ओमितिकरेणः         विश्व “निषेधविधिदंष्ट्रयोः समारोप्य' ।
                  “नियमयति यः समस्तं“ नमोऽस्तु विघ्नेश्वराय तस्मै प्राक्‌ ॥

                 Sarat प्रकाशितं “act सिद्धान्ते सिद्धमावतः९ ।
                  गुरूणामपि तौ वन्यौ          सद्योज्योतिबृहस्पती” ॥

                  प्रो्तुङ्खमत्तमातङ्गस्कन्धपुष्ठप्रकारितम्‌“* ।
                  सर्वेदवरं “ततो वन्दे श्रेयोलाञ्छनमव्ययम्‌ ॥

                  कंविचिद्रेदेऽनुनीतः", “कुलदृशि तु ^“परै्यायदृष्टावथान्यै
                        स्त्यक्त्वा सिद्ान्तसिद्ध'* “गुरुवरगदितं वत्मं नीतः “कुमार्गे ।

                                                        Soa        मज्भुलइलोक: श्री
                                                                                 रामकण्ठकृतमोक्षका-
* श्रीमत्कल्पगणेशानं भजतां वाञ्छितप्रदम्‌ |              रिकावृत्तावेपि दुर्यते |
  पावंतीहृदयाम्मोधि चन्द्रं वन्दे शिवात्मजम्‌ ।॥       “ पद्मसिद्धान्ते -- अ.
    इलोकोऽयमादौ ‘a’ कोशे अधिकः।;                       "४ मावितः -- ऐ.
  गजाननाय महसे प्रत्य हतिमिरच्छिदे ।                   ^ ज्योति बृहस्पतिम्‌-- अ, आ;    ज्योतिवृं-
  अपारकरुणापुरतरङ्कितदृो नमः ॥ इलोकोऽय-                  हस्ति -- ए; ज्योति वृहस्पतिः -- ए.
` मादौ ओ' कोशे अधिकः।                                 ^ स्कन्दस्पृष्टप्रकाशितम्‌ -- ए.
* मतङ्खपारमेरवरवृत्तिः -- ए.                          तदा --अ,आ, &
* कारेण -- ई; करणे -- उ; कारेणेदं --                  “ofa मितः --अ, ए; द्वेचेऽनुनीतः -- ए.
 उ. पाठान्तरम्‌; करण -- लू.                           “aoaft —a, ए;                 कुलरुषि -- ए.
“faa—a; विश्व --ए.                                    “qt न्‍्याय० -- लू.
^ निजनिषेधविधि० -- उ. पाठान्तरम्‌ ।                   © °पथान्यै — आ; ०“ प्यथान्ये -- लू.
+ &दंष्ट्राद्न...समा...प्य — अ, आ.                     ‘occa सिद्धान्तसिद्ध' इति अ कोशे लुप्तम्‌ |
° नियम इति -- अ, आ.                                    © सुरवर० -- ए.
‘aa "तस्मै" इत्यधिकम्‌ --अ, आ, ई.                      ° कुमार्गः — अ, ए.
*
२                                               मतड्भपारमेश्वरम्‌

                          magia ध्यतोऽ तः कुमतिविहतये येन चृत््यङ्कुशेन
                             श्ेप्त्‌ मार्गे श्रवृत्तास्तदिह “नन्‌ वयं प्रन्थविद्भिः परीक्ष्याः ॥

                          त्यक्त्वा पदान्यत्र तथापदार्थं सूत्रान्वयं स्वागमवतिनं' च ।
                          “व्याख्यातृलोको हि गतः कतरकंवृत्तिः प्रवत्तेयमतः पदादौ ॥

                          'पाठभेदोऽत्र साधुर्वा तदन्यो वा न मूलतः |
                          कि त्वष्येतृम्रमात्तेन तत्प्रदशनमज्ञता ॥

                          “orate: पुस्तकेभ्योऽसौ पाठो arent विचायं चेत्‌ ।
                          साधुरेव तु dora: साधूनामपि “मावतः ॥

                          ततश्च "पाठमेदेम्य: प्रोद्धुते: साधुभिः पदैः ।
                          तदभावायुक्तमन्येस्तन्त्रमेतत्प्रकाद्यते ॥

         'अथाणोरित्यादि         “Saari, किस्वरूपो “arg:               पारमेदवरमपि “येनेदमुपलभ्यते, कि च
कृत्वा, कुतश्च' ''तेनैतदवाप्तम्‌ इत्याकाडक्षाव्यावतेनाय हिमवत्यचल इत्यादि प्रकरणम्‌ । पुरुष-
मात्रागोचरदेशविशेषावस्थानेनापि मतङ्गमुने रत्रातिशयः प्रतिपाद्यत इति वक्ष्यामः“ ।
       अन्ये तु प्रथममेवोत्सूत्रमस्य शास्त्रस्य लाकुछमौसलादिभ्य:* शैवत्वेन विशेषं, “तत्रापि च
सरोतोऽन्तरेभ्यो भवामदक्षिणगाश्डः^ भूततल्त्रेम्यः सिद्धान्ततया “वणयन्ति | तदयुक्तं, सूत्रेरेवास्यार्थस्य


    * व्यतात -- अ;          ततोऽतः -- ए.                    ५ तन्त्रं तत्‌ किस्वरूपो — आ, ई, ऊ; तन्त्रं तत्‌
    * ्रत्यङकुशेन — अ, आ, ई, उ.                                किस्वरूपं --ए;        तत्‌ कि स्वरूपों -- ऐ.
    * क्षेतुं -- अ, ए.                                      ४ मतज्भपारमेश्वरमपि -- अ, ए; मतङ्गः पार-
    *प्रृत्तस्तमिह — ऐ.                                         मैरवरमपि — ऐ.
    “a    ces a.                                            ४४ बेनैतदुप० — ऐ.
    ‘aaa -- आ, ई, उ, लृ, ए.                                 ५ तेनैतद्रयाप्तम्‌ — अ, लृ;      तेनैतदाप्तम्‌ --ए.
    ° व्याल्यातृलोकोऽभिहितः — उ; व्याख्यातलोके              “argo विद्या० १. ४ उत्तराध॑वत्तौ.
      हि--ऐ:                                                “gat तत्‌ प्रथम° --ए.
    ८ कृतप्रतकं -- ऐ.                                       २ ०मवजास्तरस्य — अ; °मत्र शास्त्रस्य -- उ.
     ^ पाठे मेदो -- आ, ई, उ.                                Vong मौसलादिभ्यः --अ,                   ए;   छाकुल-
    © अथैकवस्तकंभ्योऽसौ -- अ, लू; अक्षैकपुस्तके-             सौमादिभ्य: -- ऐ.
      भ्योऽयं -- ऐ.                                         * तत्रापि स्रोतो० --ए;          तत्रापि च तख्रोत-
    * सद्ग्राह्यं -- ऐ.                                        रेभ्यो -- ऐ.
    * मानतः -- ज, आ, ई, उ, लू, ए.                           ९ वामदत्तण० — अ. `
    ¶पाठमेदे a:— 4, ए, ए.                                   २ ऽगाख्ड ० — अ, आ, ई, उ.
    © मन्यैरशास्तरमेत०
       ०               ० -- ए.                               * वणेयति — अ.
    ४ मतज्भ० विद्या० २. १.                                   5 सूत्रेरेवासाध्वर्थस्थ — अ.
                                              प्रथमः    पटलः                                             3


वक्ष्यमाणत्वात्‌! | अथोपक्रमशोमार्थमवश्यमेव          प्रसङ्खमुत्या्य, उस्सूत्रतया ‘aoe: BT: |
तदन्योऽप्यन्यथा बहुतरं "करिष्यतीति यत्किचिदेतत्‌ ।
        तहि संबन्वभ्रयोजनादीन्यत्र वक्तव्यानि । न। तान्यपि यथाक्रमं सूत्रैरेव वक्ष्यमाणानि" यतः।
तथाप्यादौ प्रवृत्तिहेतुत्वेन व्याख्यातुमिर्वाच्यानीति चेत्‌ । सत्यम्‌। यदि सूव्रकारात्तेषामतिशयः
स्यात्‌, ततस्तस्याव्याप्तिपरिहाराय ते तान्यत्र॒ कथयेयुः |
        स तु सर्वज्ञः कथं पुरुषमात्रगोचरं वस्तु न पदयेत्‌। यदाहुः -- “अस्मद्दुदयं न पदयेद्धि
कथं न्यायसहस्रदृग्‌” इति । तेन ^त्वादावतर ^तान्यकथयता, एतज्ज्ञाप्यते'। “नात्र तकंशास्तरादाविव'
संबन्धप्रयोजनादिप्ररोचनतः स्वमनीषिकया प्रवृत्तिः । अपि तु “शस्त्रचोदितत्वेन अवश्यकते-
 व्यतया गुरुवाक्यादेव गुरूपसदनात्‌* “safe सर्वत्र तैः प्रवतितव्यमित्यादौ तदुपन्यासोऽनुपयोगीति |
 यत्र तु न (निबद्धानि "तानि तत्राप्यवदयक्तैव्यतया आदौ वक्तव्यानि “यतः। “यद्वक्ष्यति
 चर्याथामध्ययनप्रकरणे --- “ततोऽस्य गुरुणा “area: संबन्धः शक्तिपूर्वेकृद्‌ इति ।

                    हिमवत्यचले रम्ये सिद्धचारणसेविते ।
                    नानाङ्चयेगुणोपेतं** शिखरं चारु निमेलम्‌ ॥१॥

     aa हिमवान्‌ पवतो वर्षाचलत्वेन प्रसिद्ध एव । भस च रम्यो मगवतोमापतिना इ्वशुरत्वेनानु-
गृहीतत्वतः। ध्पवित्रतयापि रम्यो यतः। अत “एवासौ सिद्धैः देवविशेषैः, चारणैख्च नारदादिभिः
सेवितः«।      तत्र॒ तथामूते पर्वते अधिकरणे नानामूतैः सिद्धदशेनादिभिः “atest, नानामूतैदच
अशीतानातपादिभिः          गुणैरुपेते शिखरम्‌    अस्तीत्यध्याहारः।      तच्च are विरिष्टसंनिवेशवत्वेन“

 * मतङ्ख० faato १. ३० उ० -- ३३ प्रू                         प्रथमपटलोपक्रमे दृश्यते ।; वाक्यमिदमघोर
   वृत्तौ; २. १,२ Jo वृत्तौ च।                              शिवाचार्य: मृगेन््रवृत्तिदीपिकायाम्‌ (९ पृष्ठे)
 * अथो वक्वरशोमार्थ० -- ए.                                  दुक्तमाचार्येरपि' इत्युपक्रम्योदाहृतम्‌ ॥
 १ कलः     कलः —T.                                       ^^ प्रहतः — अ.
 * कष्यैतीति — ई, उ.                                     ४ निबन्धानि — ए, ऐ.
 “mage विद्या० १. ५--२६                    इलोकैः।       ७ (तानि इति नास्ति --ए.
 ‹ अस्मददृदयं -- अ, आ, ई, उ, लृ;          अस्मदृश्यं     oq: इति नास्ति -- ऐ.
   -- ए;      अस्मदृक्या -- ऐ.                           ७ यथा यद्वक्ष्यति — आ, ई, उ, छू, ए, ऐ:
  “तु आदौ वक्तु -- अ.                                    * मतङ्ग ० चर्या०     समयादिपटले       ५९३०
  ^ तान्यकथयत्तैः तत्‌ -- अ; तान्यकथयेयान्य-             २ वाच्यसंबन्धः — ऐ.
     थैतत्‌ -- ऐ.                                        र गुणोपेते -- मुद्रितपाठः;     उ.
   ^ ज्ञास्यते -- ए.                                     २ स्वचरण्यो -- ऐ.
 ७त्ात्रातर्क ० -- ऐ.                                     २ पवित्रतया अभिगम्यो — अ, आ, ई, उ, लू, ए.
 ४ शास्वरादिव — अ.                                       एव चासौ-- ऐ.
 ४ प्रयोजनतः -- ए.                                       * सेव्यते — ए.
 ४ शास्त्रवेदतत्त्वेन — अ.                               & आचर्य: -- ऐ.
 ४ गुरवाक्यगुरूपसदनात्‌ — एे;           “गुरूपसदना        * शीतानातपा० -- ऐ.
    नात्प्रभूति गुरुवाक्यादेव सर्वत्र प्रवतितव्यम्‌ |     २ संनिवेशत्वेन -- अ, आ, ई, ऊ, ए;         संनिवेशि-
    नान्यत इति” इति किरणागमवृत्तौ विद्यापादे                त्वेन -- ऐ.
                      ¥                                              मतद्भपारमेइवरम्‌

                rae   सुशोमनत्वात्‌ |          न    टव श्रतुच्छायुपहतमित्यथः।      सस्फटिकमयत्वेन दीप्तिमत्त्वाच्च ।
                      ‘Eric पांसुकर्दमकण्टकांदिना, दंशादिभिः कीटः, देहारम्मकेन* च मलेन शून्यम्‌ ॥१॥

          Hi}                 fe च तथाभूतं तच्छिखरम्‌ --
     |                                   “सिद्धीनामुद्भवो यत्र यत्र नाप्यपमत्यवः |
      |                                  यत्रान्योन्यविरुद्धानां प्रीतिर्भवति तक्षणात्‌ ॥२॥

                             सिद्धीनामुद्‌भवोः यत्रेति सिदधिशब्देनात्र* “लक्षणया आयुर्धृतम्‌” इतिवत्‌ “सिद्धिकारणानि
4                     'अज्जनपादुकाचिन्तामण्यादीनि द्रव्याप्युच्यन्ते । तासाम्‌ SAN यत्र भवतौति वक््यमाणक्रियान्वयः।
                      तदुद्‌मूतानां Saari: । तत्र॒ कामवृक्षायोगादित्यर्थ:" । न ^त्वणिमादयः प्राप्त्यादयों
                      वा। तेषां शरीरकरणयोरेबोद्भवात्‌*। यद्वक्ष्यति“ —
                                            “भत्रितयं कार्यतः सिद्धमेश्व्॑मणिमादिकम्‌ |                                            3
                                                                                                                                    है
          |                                 पराप्त्यादयो गुणाः पञ्च योगिनः करणात्मजाः ॥” इति ।                                      ’
|                            नापि च तत्तद्‌मुवनेश्वरत्वं, तस्य॒ तेष्वेव “भुवनेषु संमवात्‌। न च यत्रेति पदमत्र” यत्रस्थे
=                     पंसीत्येवं लक्षणयास्त्विति वाच्यम्‌५। यच्छब्दस्यात्र विशेष्यत्वम्‌ | अतः प्राचान्येन लक्नणात्वायोगात्‌ |
ee                    अन्यथा “आयुर्धृतमित्यादावपि पदान्तरलक्षणायाः संभवादनवस्था ।                      कि च यत्र नाप्यपमृत्यवः
                      अपमृत्यवोऽकार्मरणानि" *अप्ङृष्टस्तु मृत्युः अपमृत्य:। ““शतामुरवं पुरुष” इति श्रुतेः । बहुत्वं
                      तु तेषां हेतुमेदात्‌८। अपिशब्दात्‌ तदधेतवः समस्त”वैद्याचिकित्स्या ज्वरादयो रोगाः." । “qq

                          १ स्वस्व इवभ (qa?) तुषारा्यहत० — ए.                      वृक्षय... दीत्यर्थ: -- ए.
                          २अत्र ‘a त्वणिमादयः प्राप्त्यादयो at’ इत्य-           ४ त्वसमादयः प्राप्यादयो -- ए.
                             धिकम्‌ -- अ                                        ७ . . . योरेवोद्मावात्‌--अ; करणयोरद्‌मावात्‌-
                          १ निर्मलच पांसु० -- आ, ई, उ, ए, ऐ; निर्मलं               आ, ई, उ, लृ, ऐ; करणयोष्द्मवात्‌ --ए.
                            च पांशु० -- लू.                                     * मतज्भ ० विद्या० १७. ११४.
                          * ०रम्में केन--आ;            रम्भकत्वेन -- ए.          ४ तृतीयं -- अ.
                          ^ सिद्धाना० — at.                                     ७ मुवनेषूद्‌मवात्‌ -- आ, ई, उ, ए, ए.
                          ९ ऽमुद्मावो -- अज, ऐ.                                 aq’         इत्येतन्नास्ति -- लू.
                           ° omeal ATA — आ, ई, उ.                               % ्यास्त्वित्येव वाच्यम्‌ -- ए.
                           “छक्षणया ad इति° -- अ.                               * विशेषत्वम्‌ -- अ.
                           * आयुर्घृतमिति न्यायः छौ ° न्या° साहल्ली. १९३.       © आयुधृंतमिति न्यायः-लौ°न्या० ATA. १९३.
                          ^ सिद्ध — a.                                          “aq     इतिशब्दोऽधिकः -- ए.
                          ५५ व इगञ्जनपादुका ° — आ;             खड्गाञ्जन-        * अपृष्टस्तु -- अ;       अमृष्टस्तु -- आ, ई, उ,
                             पादुका० -- ई, उ, लृ;       वत्माञ्ज नपादुका°          लू, ए; अवमृष्टस्तु -- ए.
                             --ए; खड्गकाञ्चनपादुका० -- ऐ.                       ते. ब्राह्मण ३. ८. १५. ३.
                          ४४ मुद्‌ मावो — अ.                                    "हेतौ भेदात्‌ -- ऐ.
                          “arto -- ए.                                            र वैद्य,     आ,    ई, उ.
                          ९४ ऽब्रोपपादादितयोगस्तत्र     तत्र -- ऐ.               © ऽचिकित्स्या जरादयो रोग): -- अः;
                          “ ऽवृक्षायोगादि इत्यर्थः -- ज;         ०वृक्षयोगा-       ऽचिकित्सादयो रोगाः -- ऐ.
                            दित्यर्थः -- लृ;       श््यक्षयोगादित्यथैः-- ए;      “qd स्याद्धि -- ऐ.
ह.                                                   पटलः                             क५


स्माद्वि दुष्कृतात्‌, इदानीं वा अनायुष्यकर्मानुष्ठानेन वा आजितात्‌ पुंसां ते wafer) तत्र स्वर्गा
दाविव सुकृतस्यैव भोग्यत्वान्नैव ते मवन्तीति श्राग्वद्रचनव्यत्ययेन *संबन्धः। कि च यत्र शाइव-
तिकविरोघमाजोऽपि तिर्यग्जातयो विरोधं परिहरन्ति। एतद्धि "रं सिद्धिक्षेवरलक्षणम्‌ । यदाहुः“
-- "तत्संनिधौ, वैरत्याग” इति ॥२॥

        अन्यच्च —

                    मूर्खोऽप्यमूखंतां याति भयाद्‌ भतो विमुच्यते ।
                    यत्र नास्स्युपसर्गाणां प्रवेशः शिखरोत्तमे gu

      *मूर्खोऽत्यन्तानवगतशास्तरानुष्ठानोऽपि यत्र समाचारमाव्रददोनाद्‌ अमूर्खतां शास्त्रार्थानुष्ठान-
निष्ठता यातीति । अत्यन्तक्रियानृष्ठाननिष्ठस्तत्र जन इत्यर्थः। अपिशब्दस्य “अपि gad शिरसा
*भिन्याद्‌" इतिवत्‌ “संमावनार्थत्वात्‌। न तु मूर्खस्य तत्र जन्म प्रवेशो "वा संभवति, दिव्यभूमित्वात्‌।
मयं त्रिविधं, निमित्तमेदात्‌ । तत्र॒ आधिदेविकस्य शीतातपादिहेतोः,                  आधिमौतिकस्य च
अहिकण्टकादिजन्यस्य प्रागप्तंभव: प्रोक्तः। अधुना आध्यात्मिकस्य मनोमात्राश्रितस्य अभाव उच्यते |
तद्धि “सत्त्ववृत्तिपरिक्षयान्मनसो^ “मवति । “अत्र तु तत्यरिपोषात्तस्याप्यभावः। “न तु संसारस्याव्र
मयत्वं व्यास्येयम्‌। “दीक्षा्यपायं विनेह क्षेत्रसामर्थ्यान्मोक्षासिद्धे:।       उपसर्गाः      विघ्नाइच    तेषां
दिव्यमूमित्वात्तत्र प्रवेश एव नास्ति । कुतः “स्वकार्यकतंत्वम्‌ ॥३॥

        तथामूतानि च बहुनि हिमवतः श्ृङ्खाणि श्रूयन्ते । “तद्विशेष्यते — ‘aa संनिहितो नित्यम्‌
इति ।
                    यत्र संनिहितो नित्यं भगवान्‌ परमेदवरः |

        परमर्चासौ tener:       aves”        ब्रह्माण्डान्तराधिकाराद्‌    उमापतिरेव ।         a एव "यतोऽत्र
मतङ्गमुनिनाराध्यो गुरुदच । वक्ष्यति “मूलोकप्रकरणे मेरुनिरूपणायाम्‌ --

 * दुष्कृता वानायुष्य° -- ए.                           ** तत्त्ववृत्ति° -- ९.
  पुथग्वचन° -- 3; प्राग्वचन०         लू.               * परीक्षया       मनसो -- अ;         परीक्षायां    मनसो
 ° संबद्ध: — ए.                                           -- आ, उ, ए;           परीक्षयान्मनसो -- ई;
 *वरं--अ.                                                  परीक्षयात्ममनसो -- ऐ.
 *योगसू० २. ३५.                                        * भवन्ति -- अ.
 * मीतोऽधिमुच्यते -- उ;          मीतोऽपि मुच्यते        ४ तत्र --आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
   -- ओ.                                               “Sa त्वसंसारः०-एे.
 *. . . . वात्यन्तरनवगत० -- अ; . . . त्यतोऽन-           ४ दीक्षाचुपायमपि नेह सामर्थ्यात्‌ -- अ.
   वगत० -- लू.                                          eq’ इति नास्ति-- ऐ
 ८
   णष्ठाननिष्ठता--अ; ०ष्ठानज्ञाननिष्ठतां--ऐ.             ४ तद्विशिष्यते --अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
 * भिम्यादितिवत्‌ -- ए; मिबन्द्ादितिवत्‌ --ऐ.          «Raw इत्यनन्तरम्‌ असौ" इत्यधिकम्‌-ए.
 ४ संभवात्‌ -- अ; संमवानर्थत्वात्‌ -- आः;              ४ यतो यतोऽत्र — आ.
   असंभावनाहितार्थत्वात्‌ -- ऐ.                        र यद्वक्ष्यति — ऐ.
 १९ ०5वश्यं मवति -- ए.                                  * ते लोकन्यवहारेण Feo — ए.
६                                             RATATAT
                                              AA

                    पूर्वोत्तरे तु दिग्मागे* ज्योतिष्क शिखरं महत्‌ ।
                    तत्राहं मुनिशार्दूल लोकानुग्रहकारणात्‌ ॥
                    कृताधिवास" इति |
      ततस्तद्‌ "हिमवदन्त््यवस्थितत्वात्‌ कैलासाख्यमेरुशिखरम्‌"। यदवा कादमीरेषु 'हर्मकुटाभिधान-
मेव । यदुक्तं वायुपुराणे" —
                    “त्र खात्पतिता गङ्गा कालो यत्र पराजितः |
                    सिद्धाः सप्तषयो यत्र यत्र नित्यं स्थितो हरः॥ इति ।
     (्र्वं॑तल्लक्षणं तत्रैव fata. मगवता भनन्दीश्वरदेवेन तत्रैव “कालोऽपि निजितो ac: |
       अथ तथामूते शिखरोत्तमे किमित्युच्यते—
                  तत्रासौ मुनिद्ञादूलस्तपसोत्कृष्टमूतिमान्‌ ॥४॥
                                                                                                            1


      तत्रासौ. मतज्भ'मुनिरासमन्ताच्चिरकालव्यापकत्वेन समाधौ स्थितः । ततस्तादृशदिव्यदेशा-                         7
वस्थितत्वाद्‌ TaN" सामान्यपुरुषः। अपि तु मुनीनां शार्दूलः सिंहः । श्रकृष्टतर इति गम्यते ।
      अपि "a तपः ङृच्छृचान्द्रायणादिकं शरीरसंतापात्मकं, तेन हेतुना उत्कृष्टा चासौ निवृत्तपाप्मा“
“faces सा विद्यते यस्य । ततश्च" “शरीरोत्कप॑त्वादप्युल्कृष्ट: ॥४॥
       'ज्ञानाग्निदग्धकलूष:' इत्यादि |
                      ज्ञानाग्निदग्धकलुषो वृत्ताम्भःक्षालितात्मवान्‌ |
                      शिवध्यानंकचित्तात्मा समाधावास्थितः सुधीः ॥५॥

                  ५९६ “आत्मा
       अत्र ज्ञानम्‌             ज्ञातव्यः”    इत्यादिश्रुतिसिद्धमात्मविषयमेव ।               wTTT
                                                                                      स्तु मतङ्ग
                                                                                     वस्तुतो



    ‘gage     विद्या० २३. ५७, ५८ Yo                     © कालोऽतिनिजितः -- अ, आ; कालो निजितः
    * "दिग्भागे इत्यनन्तरं "तद्‌ इत्यधिकम्‌ — अ,             लू,,ए, ऐ.
                                                          -ई,उ
     ई, उ.                                              ४६ onfa: समन्ता० -- अ.
    * तत्राह -- आ .                                     ५ ऽदिव्यमूमित्वान्नासौ -- उ.
    * हिमवदन्तव्यवस्थितत्वात्‌ --अ, ई,         उ;       Varma (प्त?) कृच्छ्‌--एे.
      हिमवदन्तेऽप्यवस्थितत्वात्‌ -- छू.                 * पापा --आ,          ए, ऐ;      °पाप --ई,      उ.
    ‘ong शिखरम्‌ । -- अ, आ, ई, उ, चृ, ए.                ४ मुक्तिदच सा विद्यते -- अ, लृ; मूति्चासौ
    ६ हरमुकुटा -- अ, ए; हारमुकुटा० — आ.                   विद्यते -- आ.
    ° वायुपुराणे ३० तमेऽध्याये ९१, ९२ इलोक-            ४ चशब्दो नास्ति -- अ.
      योगेङ्गानम्विकेश्वरप्रस्तावो दह्यते । कि         ५५ शरीरोत्कर्षादप्युत्कृष्ट: -- अ;   शरीरोत्कृष्ट-
       तु तत्र न चायं wet छम्यते। शिव-                    त्वादप्युत्कृष्ट: — ए.
       महापुराणे वायुसंहितायामुत्तरभागे ४० तमे-         ५ बृह॒दारण्य २. ४.५. आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
       ऽध्यायेऽपीयं कथा दश्यते |                          श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिष्यासितव्यः' इत्यस्य
     £ सवेलक्षणम्‌ -- ए.                                   उपनिषद्राक्यस्यानुवादरूपोऽयमिति भाति ।
     ° नन्दीरवरेण -- लू                                 ४ मुनेरनुदीक्षित° -- अ.
                                          प्रथमः पटलः                                                  ७


दीक्षितत्वेनात्र शवेऽनधिकारादिति दर्शयिष्यामःः।      तदेवाग्निः,    तेन ज्ञानाग्निना दग्धः         कलषः
अनात्मन्यात्माभिमानरूपौ मोहो येन ।      ततङ्चं प्राप्तात्म+ज्ञानत्वादसौ*   उत्कृष्टः ।
      किच वृत्तमिति शास्त्रीयो नियमो "नित्यानुष्ठानविषयः अक्रोधादिविषयश्च चित्तधर्मः
संकल्पः, तदेवाम्मः, तेन क्षालितर्चासौ आत्मा “च' अनात्मन्यात्माशभिमानः स वियते यस्य । ततदच
श्यमनियमेकनिष्ठचित्तत्वादपि उत्कृष्ट:।
     अपि च रिवध्यानेकचित्तात्मा परिणतमलः। न हयन्यथा रिवैकनिष्ठो मवतीति। यच्छ
यते“ -- “क्षीणे तस्मिन्‌ “यियासा स्यात्परं निःश्रेयसं प्रति” “इति। तस्य हि परिणतमल-
त्वेन शक्तिपातवशदेवंविवा मतिः संजाता -- “सोऽहम्‌ आत्मा “ज्ञातव्य' इत्यादिश्रौतक्रमेण लन्ध-
स्वात्मसंबोधोऽपि' “क्यकरणादयुपायं विना विषयबोधाशक्तेरस्वतन्त्रो “बन्वान्तरेण “बद्धमिवात्मा-
नमुपलक्षयामि | यतः श्रुत्यादिसिद्धस्तावद्‌ बन्ोऽनात्मन्यात्मामिमानात्मको मम नास्त्येव । नापि
प्रकृत्यात्मकः, “कर्मरूप वा। तयोरपि तन्मूलत्वात्‌ “तदभावे “न्वत्वासिद्धेः । “तस्मात्तदबति-
सिक्तोऽन्यः करिचद्‌ दुक्शक्तेरावारकंकस्वमावः“ separa: पटलादिवद्बन्धोऽस्ति । यदुपरुद्ध-
त्वान्मलोच्छेदेऽपि“ सर्वज्ञत्वं न “swat न चासौ तन्निव्तयुष्पायः             श्रुत्यादिदशनसिद्धः।
भ्येनास्मदादिभिनिवतंयितुं शक्यं स्यात्‌। “तद्ावत्‌ कमक्षयतः कायंकारणामावेन, प्रत्युत *ममा-
त्मज्ञत्वमेव पर्यवस्यति । तावदेव “Sade एतच्छिलरनिवासिनं                 भगवन्तमुमापतिमाराध्य,


                                                     नात्माभि० — ई, उ.
  ‘aa न तु अनधि० -- अ; शौवेत्यनधि० —              २ कर्मरूपोपपातयोरपि -- अ;              कर्मस्वरूपो   वा
   लृ; शवेनाधि० --ए, ऐ.                             तयोरपि -- ar, ई, उ, ए;
  ‘wage विद्या० १. २७, २८ Jo वृत्तौ.              "a भावे -- ऐ.
 * जङ्ञानरूपत्वा०° -- ई, उ.                       १ बद्धत्वा० — ई, उ.
 * °दप्यसौ — लू, ऐ.                               * तस्माद्रयति° — आ.
 ^ नित्याग्यनु० — ई, उ, लू, ए, ऐ.                 © ऽरावरकस्वमावः -- आ, है, ॐ;                °रावारक-
 * क्रीधादि० — अ, लू.                               स्वमावः--ए.
 © नात्मन्यात्मा० -- अ; नात्मन्यात्मा° -- ऐ.      “ °न्ममोच्छ्ितोऽपि — अ; न्ममेच्छ्‌.तोऽपि --
 < ऽभमिमानलक्नणः स --आ, ई, उ, लृ, ए.                आ, ई, ऊ; न्ममोच्छृतोऽपि -- छू; न्ममोच्छ्‌ -
 “gq नियमैक० — इ, ॐ; समनियमेक० -- ए.                तोऽपि -- ए.
^ स्वायम्भुवे ३२. १७ Fo                           * मवति — ऐ.
४९ चियासा — अ.                                    * aq’ इति नास्ति --अ.
४ इतिशब्दो नास्ति — आ.                            * ०पायश्रुत्यादि० — ई, उ.
^ बृहृदारण्य० २. ४. ५.                            Sia विद्यादिभिऽ--एे.
“aa इत्यादि -- आ, ई, उ, लू, ए.                    * (तद्यावत्‌' इति नास्ति -- आ, ई, ॐ, ए.
५ ऽस्वात्मबोषोऽपि -- ई, उ; °संबोपेऽपि --          ४ कार्यकारणामेन -- अ;           कायंकरणामावेन --
  ष.                                                 ई, उ.
^ कार्याद्रपायं — ई, उ.                           ‘oa’ इति नास्ति --ए-
* बद्धान्तरेण -- ए.                               २ पथेवस्यन्ति । तावदेव — आ, ई, उ, ए;
*« बन्धमिवा० — अ.                                     पर्यवस्य श्रुतवदेव -- ए.
“geal नात्मन्यात्माभि० -- अ,आ, ए; बन्धो            ** स्वेच्छयैव तच्छिखर० --एे.
८                                              मतड्भपारमेश्वरस्‌

अस्य निवृत्त्युपायं पृच्छामि             ‘atta हि सर्वाण्येबेतानि' शास्त्राणि कृतानि । ब्रह्मविष्ण्वा-
दयब्चैनमेवागत्य' पृच्छन्तो             दृश्यन्ते। श्रुतयङ्च॒एतदाराघनादेव मोक्षमाहुः । यच्छू यते' --
“यम्बकं        “यजामहे' इत्यादि।           “र्वारुक “पक्‍्वकर्कारुः; तथा    च     “afer     ऋचः         सामानि
यजूंषि afer, प्रतिष्ठिता रथनाभाविवारा:।       यर्मिचत्तं “स्वमोतं प्रजानां तन्मे मनः शिव-
संकल्पमस्तु ।” इति। "ऋगादिप्रतिष्ठितमपि “aa: शिवसंकल्पोऽस्येति           शिवविषयमस्त्विति।
एवं हि श्रेयःसाधनं “भवति”इति। एतदपि श्रुत्यभंतया निरूप्य, मतङ्गमुनिः तस्मिन्‌ शिवे ¦
यथादृष्टाकारवति, यजुर्वेदपठित 'भगवद्ुद्राभिधेयाकारवति" वा व्यानं “चिन्ता तदाकारावलोकनम्‌ |
'“तदेकचित्त आत्मा यस्य “स॒ तथामूतो व्याननिष्ठः सन्‌ । “समाधिः ध्यानस्यैव ` परकर्षावस्था
मध्येयाकारस्फुटीमावस्तल्टीनतैव । "यदाहुः" -- “तदेवं आत्ममात्रनिर्मासं “स्वरूपशून्यमिव
 समाधि: ” इति। तन्निमित्तम्‌ आस्थितः। तस्मिन्हि स्फुटीमूते यथामिरुषितसिद्धिः“। असौ
 सुधीः परिणतमलः 11411                                                                      i

         कियन्तं कालमसावेतच्निमित्तमास्थित इत्युच्यते  -- 'यावन्मारूतसंपर्कात्‌'          इति ।
                    यावन्मारुतसंपर्कान्मुमोच मधुरं “स्वरम्‌ ।
                    कीचकः षट्पदावासविवरेण शनैः शनेः ॥६॥

         यावन्मारुतसंपर्कात्‌ कीचको वेणुः, भ्रमरगृहविवरेण शनेः शनेः इति “विरम्बितया वृत्त्या ।
    मधुरं श्स्वरमिति भमन्दरध्वनि मुमोच । न तु तारमित्यर्थ: ॥६॥


     ‘ata हि--अ, लू.                                        © ० कारयति -- ए.
     २ सर्वाण्येतानि -- ऐ.                                  < चिन्ताकाराव ०--आ ; चिन्त्यादाकाराव ° - ए.
     tan वै इति अधिकम्‌ - ए.                                ** त्दकचित्तमात्मा -- लू.
     * शास्त्राणि   कृतानि'      इति      नास्ति -- अ.      ९ सः' इति नास्ति -- अ.
     ५ ऽमेवागमं -- ऐ.                                       ९ (समाधिः ध्यानस्यैव'       इत्येतन्नास्ति -- अ.
     ९ ऋग्वेदे ५. ४.३०;        तै. सं०.   १. ८. ६. Yo;      *२ उत्कर्षावस्था -- अ; प्रकृष्टावस्था --ए-
       महाना० १३. १८.                                       8 ध्येयाधारास्पुटीमावतल्लीन° — ए.
     ° त्रियम्बकं -- लू, ऐ.                                 * तदाहु: -- ए.
     ४ पूजयामीत्यादि -- आ, ई, उ.                            *योगसू० ३. ३.
     * 'उर्वास्कम्‌' इत्यारभ्य शिवविषयमस्त्विति'             २ 'आत्ममात्रनिर्मासं'   इत्येतन्नास्ति — a.
       इत्यन्तं नास्ति । — आ, ई, ॐ, लू.                      * स्वरशून्य ० — अ.
    ४ पक्षककंरे -- ए;        पक्वकरकरुहुः -- ऐ.              २ °लक्षितसिद्धाः — अ, आ.
    ५ शुक्लयजुस्सं ° ३४. ५. शिवसंकल्पोपनिषत्‌ ५.            २ क्रियान्तः — अ, आ.
    ५ सर्वमेतत्‌ -- अ, ए.                                   ° स्वनम्‌ -- मु, उ.
    ४९ शाखादि — ए.                                          १ वेणुभ्रमरविवरणे -- अ;               वेणुमृङ्गाग्रहवि-
     “a: शिवकल्पो अस्येति --अ;                                 वरणे -- ऐ
       न जीवसंकल्पस्येति — ए.                               २ बिम्बिताया वृत्त्या --ऐ.
     ४ तदभवतीति — आ, ई, उ, लू, ए.                            * स्वनमिति --ऐ.
     ४६ भवरुद्राभि --ए.                                      * मन्त्रध्वनि-- ऐ.
    fe




                                                                    प्रथम: पटलः                                             ५
5001-५५ ५2 5४53 20७४७




                                            तावन्मुनेमेतङ्खस्य सहसा क्षुभितं मनः ।

                        (तावन्मतद्धमुनेः सहसेति झटिति 'तच्छवणमात्रादेव तत्र ध्वनिलक्षणे विषयान्तरे मनः प्रवृत्तम्‌ ।
                        अयमेव “fe तस्य "मनसो क्लोमो न तु रागादिविकारात्मकः५ ज्ञानाग्निदग्बकलुषत्वेनोक्तत्वात्‌ |

                             ‘a कथं तत्स्थानत्यागादिना तेन मनः प्रत्याहृत्य “न समाधावास्थीयते | यच्छू      यते --
                        ““निःशब्दे विजने स्थाने योगी योगं सदाभ्यसेत्‌” इति। तदर्थमेतत्‌ -- "मूयो मूयः' इत्यादि ।
                                            भूयो भूयो निनादेन शरोत्रामृतवपुष्मता ॥७॥
  नवक




                                            करिण्यारण्यमातङ्खः “a वशीकृत्य नीयते ।
4 © ee




                                            वनात्पराडमुखस्तद्रच्चित्तं * ““लक्ष्याच्छिवात्मकात्‌ ॥८॥
है




                              संतत्या प्रवत्तं श्रोत्रयोः यदमृतम्‌ “आह्लादक तदेव वपुः शरीरं तद्वित यस्य निनादस्य
                        ध्वनेः सः शरोत्रामृतवपुष्मान्‌, तेन । "यतो लक्षणाद्‌ नागरहस्तिन्या इव वनाद्‌ “हस्ती वश्चीकृत्य
                        चित्तं “स्वविषयान्तीयते। एतदुक्तं मवति -- aerate” दुःखरूपेण, सिहनादात्मना वा मोह-
                        रूपेणैव तस्य fad चालितं स्तत्र भ्संत्यजेदेव तं देशम्‌ । असौ “यावता सुलैकशरीरेण चालितः।
                        “ततो श्द्व्यैमनोञस्तु “बाह्यं कुर्याद्विधानतः"        इति      श्ुतय्थनिरूपणया     "तिष्ठतु   “तावदिदं
                        योगाम्यासादिकं कर्म।       “arate      कर्मणा    सुमनोज्ञद्रव्यसाध्येत   मगवन्तमाराधयामि।       एवमपि
                        भगवन्निष्ठमेव मनो मवति ।” इत्येवंविधोऽस्य निर्चयो जातः।                    ततस्ततस्थानत्यागेन नान्यत्र
                        तेन समाधावास्थीयत इति ॥७-८॥

                              कि तहि तेन तत्र क्रियत इत्युच्यते-- 'ततरचासौ' इत्यादि ।

                                                                              “aren -- आ, ई, उ, टृ; आह्लादकरं -- ए.
                         * तावन्मात्रं मुनेः--ए.                              यतो लक्षान्नागर०° — आ; यतो नागर —
                         रत्वरिति--ए.                                           ई, उ.
                          १ तच्छूवणादेव -- ए.                                  ४ हस्तीव वशी° -- ए.
                          *ण्हि' इति     नास्ति -- आ, ई, उ, ल, ए, ए.           ^ स्वविषयं नीयते -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
                          “मनसो      हि क्षोभो -- आ, ए;         मनसोऽभि-       © °क्रन्दादिना -- आ, ई, उ, लू, ए, ए.
                            क्षोभो -- ऐ.                                       * प्ोहारोपेणैव -- अ, आ.
                          \ °विकारात्मकम्‌ -- ए.                               Raq’ इत्येतन्नास्ति — ऐ.
                          ५ अथ' इति नास्ति --ए.                                २ स्यात््यजेदेव — आ, ई, लू, ऐ.
                          “fa! इति नास्ति -- आ.                                * धावता -- ऐ.
                          ५ आकरो न लभ्यते।                                     आकरो न wad
                         ४ निरशब्देषपि जने -- अ.                               * gato -- ए.
                         ५ स्ववशीकृत्य -- ओ.                                   २ बाह्यं तद्विधानतः -- आ, ई, उ.
                         ४ लीलया — मु, उ.                                      ४४ निरूपणतया -- अ, लू, ए.
                         ५ ७च्चित्त ० --म मु, उ.                                * यावदिदं --- अ,
                          ५ gato — ओ.                                           © बाह्येऽन्यैः कर्मणा -- अ.
                          “ सन्ततप्रवृत्तं -- ए.                                ° ऽत्यागेनान्यत्र — आ.
                                            मतङ्कपारमेशवरम्‌

                       ततश्चासौ मुनिः श्नीमाञ्ज्ञात्वाभाष्टं* मनः शिवात्‌ ।
                       आदाय तरसा वेणु सुसममुजुमव्रणम्‌ ॥९॥
                       इलक्ष्णत्वचं सुनिष्णातं कृत्वा च्रं रलंकृतम्‌ |
                       “तदोत्पादितवॉल्लेज्ञाद््ध्वान सप्तस्वरान्वितम्‌ ॥१०॥

        ततइच बाह्यकर्मयोग।दपि मगवतः शिवादश्रष्टमेव सनो भवतीति fafa,                     तदुपायतानिश्चये `
हि असौ प््रेक्षावत्त्वान्नेच ्रवतंते।      प्रवर्तमानों वा स^ बालोन्मत्तादिवत्‌ श्रेक्षावत्तां जहचातू।
न चैतद्युक्तमू। यतः श्री: संपद्धेतुरात्मज्ञानादिशक्तिपातान्तों यस्यासौ मुनिः प्रेक्षावान*। ततो-
धत्रोपायनिश्चयपूर्वकमेव तरसा वेगेन सुसमत्वादिलक्षणयुक्तं वंशं सुनिष्णातं स्वकार्यकुशलम्‌ आदाय,
ध्वन्यत्पक्तियोग्यं fer: “कृत्वा तदा तस्मिन्काटे Sere अल्पया मात्रया परीक्षार्थं सप्तभिः षड्‌-
 जादिभिः स्वररयुक्तं “ ध्वनिमुत्पादितवानिति ।
         ये तु म्रष्टं ज्ञात्वेति व्य।चक्षते, तैरज्ञत्वादन्यत्रानिश्चितोपायभाव: प्रवर्तमानो मतङ्ख"मुनिर-
प्रेक्षापूर्व erate व्याख्यातं स्यादिति ““ज्ञानाग्निदग्चकल्ष'' इत्यादिविरोधोऽ्र न॒ परिहर्तुं ` `
शक्यः ॥९-१०॥
        एवमुत्पाद्य-- व्यम्बकस्य' इत्यादि |
                       च्यम्बकस्याग्रतो भूत्वा प्रहष्टेनान्तरात्मना ।
                       मुनिर्वादितवान्वेणुं भक्त्या “तु परया भृशम्‌ ॥११॥

     अ्यम्बकस्य “पक्वेष्टकाचितं सम्यग्यः करोति शिवालयम्‌ “इति ^स्मृतिसिद्ध^पूतंघमेविधिना
कल्पशाखोपदिष्टवेदिकमन्त्रेतिकतंव्यताक्रमेण पूर्वंप्रतिष्ठापितस्य त्रिकोचनस्योमापतेः अग्रतः अगर
“त्यम्बकं यजामहे” इत्यादिश्रुतिसिद्धत्वात्‌ प्रथमे प्रधाने कर्मणि यागे निमित्तं भूत्वा व्यम्बक-
मिष्ट्वेत्यथं:।    ततो भृशम्‌ अत्यथेम्‌ “अत्र पूजास्थाने वंशं वादितवान्‌ ।

 * ज्ञात्वा दृष्टं — ओ.                               “ प्रददृष्टे -- मु.
 * तदा वादितवान्‌ -- मु, उ.                           ४ तु! इत्यस्य स्थाने ‘a’ इति दुद्यते -- मु,
 * प्रक्षावत्वेनेव — अ.                                 ॐ; ‘aa इति व्याख्यातृसंमतः पाठः स्यात्‌ |
 “vada -- आ, ई, उ, ए;              प्रवर्तयेत -- ए.   “^ पक्वेष्टकखचितं      सम्य० -- अ;      पक्वेष्टक-
 ^ स'     इत्यस्य स्थाने अस"         इति   दश्यते       चितं fog          सम्य० -- आ;      पक्वेष्टखचितं
   aT,                                                   amo -- ई, ॐ; पक्वेष्टकचितं सम्य० —
 १ प्रेक्षावतां — अ.                                     ए. आकरो न लभ्यते
 ° अप्रक्षावान्‌ -- अ, लू.                            ४ इतिशब्दो न।स्ति -- आ.
 “gat इत्येतन्नास्ति -- अ.                            ४४ प्रसिद्ध० -- ऐ ;
 Sead: — a, ए.                                        ^ पूवेत्तविधिना-आ; पूर्वोक्तक्रमेण विधिना -ए.
© odo -- 0.                                           “aay कर्तव्य० — a, आ, ई, उ, लू, ए.
* »मुनिरपेक्षा० --अ, आ, लू, ए, ऐ.                     * ०ग्रतिष्ठितस्यापि तस्य -- ऐ.
कार्य व्याख्यातं -- अ; waar व्याख्यातं                ~ ऋग्वेदे ५. ४. ३०; तै० से -- १. ८. ६. Yo.
  -- आ; कार्येव व्याख्यातं -- ई, उ, लृ, ए, ए.         ° त्रयम्बकमित्यथैः -- ए.
^ मतज्भू० विद्या०        १. ५ Jo                      “ मन्त्रपूजास्थाने — अ, ए.
                                                              पटलः                                        ११


      ये तु अग्रतः पुरतः इति व्याचक्षते, तस्चाशास्तीयेण' करमेण कुवांशिकस्येव मतज्              रारा-
                                                                                          मुने भ
धकत्वमुक्‍्त स्यात्‌ । न चैतद्युक्तम्‌ | धृत्ताम्भःश्षालितात्मत्वेनोक्तत्वात्‌ । वक्ष्यति" च --
“स॒तस्य॒पादावम्यर्च्ं''इति ।
     नन्‌. वादनमपि        शस्त्रीयमेवं ।     सत्यम्‌।         antiga        स    एव विज्ञानयोगादिभिः सह
विकल्प्यते।     न तु वादनमात्रम्‌।           Asad --
                     “aaa केचि्योगेन सिद्धा यागेन चापरे" इति ।
     भक्ति: शक्तिपातयोग्य''तयैव तत्नष्ठत्वम्‌। यदाहुः" —
                 “अन्योऽपि योग्यतविशलक्षणोपहतस्मृतिः ^ ।
                 मवितित्वेन समाख्यातो "विज्ञानावयवः पृथक्‌”॥ इति ।
      "तथैव “sgt अन्तरात्मना। न तु कारणान्तरेण फलाच्नुसंवानेने     त्यथः । ११॥

      “ततः स भगवान्‌ इत्यादि ।
                “aa: स भगवाघ्नाथः पावैत्या सहितो हरः ।
                स्वं वयुदैेयामास मतङ्गाय तपस्विने ॥१२॥

     योऽसावभिष्यातोऽमिपूजितर्च “असावेव उमापतिः।          नान्यः। स्वं “वपुः यत्तदधिकार-
निबन्धनं तस्य पारमाथिक व्यक्षं त्रिशूलहस्तादि शरीरम्‌ । न तु “निर्माणकायान्तरं” दशितवान्‌ |
यतो मतङ्गमुनिः तपसोककृष्टमूतिमानुक्तः* ।। १२॥

       ततश्च -- "दद सहसा' इत्यादि ।
                  wast सहसा विप्रः श्रीकण्ठं विरवनायकम्‌ |


                                                                  इति प्रमापाठः।
  १ तैरच शास्त्रीयेण — अ, आ, ई, उ, ए.                           ४ ऽस्मृतः -- लृ, “°लक्षणोऽपर उच्यते ।' इति
  ^ मुने राधारकत्व ° — अ, आ                                       मू. वृ. दीपिकापाठः; “भस्मृतिम्‌ ।' इति
   ° wage विद्या० १. ५ Yo                                         प्रभापाठः।
  * क्षाल्तित्वेत - दृ; क्षालितात्मकत्वेन --ए.                  “ विज्ञानावयवोऽप्यथ' इति मूः व्‌. दीपिका-
  “wage विद्या १.१३ उ.                                             पाठः; 'विज्ञानावयवं पृथक्‌ इति प्रभा-
             -- ई., उ.
   Sq विकल्प्यते                                                  पाठः।
   *आकरो न लभ्यते                                                ४ तयैव --अ, आ, ई, उ, लू, ए.
   “सिद्धा --लू-                                                 ५ प्रसुष्टेन --ऐ.
   Sania -- अ.                                                   ४ (ततोऽसौ मगवान्‌' इति व्याख्यातृसंमतपाठः
  © ऽतयैतन्निष्ठत्वम्‌ -- आ, ई, उ, लू, ए, ए.                        स्यात्‌ |
  ५ मुगेन््रवृत्तिदीपिकायां २२ तमे पृष्ठे, क्रिया-               *« असावेवम्‌ Jato -- अ.
     क्रमद्योतिकाव्याख्यायां      प्रभायां    ३६१       तमे      ५ बपुर्युक्त तदधि० -- अ, एः
     पृष्ठे   चोदाहृतः।        तत्रापि आकरस्रन्थो         न      र निर्वाण० -- ए.
      निदिष्टः।                                                  ९ कार्यान्तरं — अ, आ, ई, उ, लू, ए.
   १२ अन्योपयोग्यता० -- ए ; अन्येऽपि योग्यता०'                   Sarge विद्या० १.४ Fo
                 १२                =

                झटित्येव। न क्रमेण। मगवतस्तवरैवाभिव्यक्तेः। देवदत्तादेरिव देदान्तरादागच्छतो दर्शना-
                मावात्‌। श्रीकण्ठं विश्वस्य चतुदंशविधस्य भूतसर्गस्य नायकं दष्टवान्‌ । न तु विद्येश्वरं योगी-
                इवरं वेत्यर्थः ॥

                      दृष्ट्वा च -- स॒ तस्य पादावभ्यच्यं' इत्यादि ।
                                   स तस्य पादावभ्यच्यं दण्डवत्पतितो भुवि ॥१३॥
                                   तद्भक्तिमन्योरावेञान्चयनामलवारिणा ।
                                   पादौ प्रक्षाल्य "तमतः स्तोतुमारब्धवान्मुनिः ॥१४॥

                    अत एव प्रजायां निरतोऽसौ । न तु वादनमात्रे इति “gad “प्राक्‌ । तस्मिनमगवति भक्तिः,
                तया मन्युः भक्तस्यापीयता मे कालेन भगवान्‌ न प्रसन्न इत्यन्तगतो विराग :। ततो मन्योहेतौः * ˆ
                य आवेशः 'चित्तक्षोम:, “तस्माद्‌ नयनामलवारि आनन्दाश्रु, तेन “स तस्य पादौ प्रक्षाल्य, तम्‌ ^.*
                उमापतिम्‌ अतः अनन्तरं स्तोतुमारन्धवान्‌ मुनिः ।। १३-१४॥
                      aay उवाच --
                                   भगवन्भूतभव्येश ब्रह्मविष्ण्वि्रनायक |
    |                              त्वत्प्रसादगुणाविष्टा दिवि दीव्यन्ति देवताः ॥ १५॥

                      "भगवन्‌ मूतमव्येश' इत्यादि। मगः एेश्वर्यादिगुणो यस्य a "संबोध्यते । मूतानि पृथिव्या-
                दीनि“ भव्याइच “मवनार्हा ब्रह्मणः सुष्टिसंहारयोग्या“ भूरादयो लोकाः, तेषामीशः। न तु मूतादेः
                कालस्य तदधिकारोऽतिक्रान्तत्वात्‌“* । ब्रह्मादयोऽपि मूतमव्येशा इति चेत्‌! यतस्तेषामप्ययमीशः।
                तस्यात्रामन्तरणम्‌। अत्रैव तदीश्वरत्वे हेतुः यतः “त्वत्प्रसादलक्षणेन गुणेन “आविष्टाः समधिष्ठिताः,
                दिवि यथा     “स्वाधिकारस्थाने   “दीव्यन्ति   ब्रह्मादिलक्षणाः   देवताः ।॥ १५॥

                                   "भवता निखिलं व्याप्तं जगत्स्थावरजङ्कमम्‌ |


                 *दुष्ट्वा 7 तु--अ, ए, ऐ.                           ^ भुवनाहाँ -- अ.
                 * योगीरवरं वा' इत्येतन्नास्ति — ऐ.                 ४४ संह्‌ारयोग्या' इति नास्ति -- अ.
                डे
                   तमथ --मु, उ, ओ.                                  १५
                                                                       तेषामीशम्‌ — ऐ.नि
                 ° सूचित -- ऐ.                                      ^^ °काराक्रान्तत्वात्‌ -- अ; ०कारातिक्रान्तत्वात्‌
        |        “wage विद्या० १. ११ वृत्तौ.                             -- छू, ए, ऐ.
        |        ° मक्तितया -- लू, ऐ.                               5 तत्त्वात्प्रसाद -- अ.
            |    ° ऽपियतामेककालेन --अ.                               “< विशिष्टा: — अ.
    | |          ^ चित्ते क्षोभः -- अ.                              ^ स्वसेव्योपकारं स्थाने -- अ;       स्वं व्यवहार
ध                ^ तस्माचुन्नयना० — अ.                                   स्थाने — आ, ई, उ, ऐ; स्वयं व्यवहारस्थाने
    |           ४ स' इति नास्ति -- अ, आ.                                 =u.
                ११
                  संबध्यते
                     नः ध्यते
                            >
                              — 4, लु.                              Ro
                                                                       दिव्यान्ते --अ.
                Soa 'मग्यादीनि' इत्यधिकम्‌ -- ई, उ.                  * मगवक्निखिलं -- मु, उ.
    |                                       \
|पटलः                                                                                                      १३

    त्वया च 'स्थावरजङ्खमं स्थावरादिद्रह्मान्त चतुदेशविधमूतसर्गात्मक                यज्जगत्‌।      यदाहुः" --
                “अष्टविकल्पो दैवस्ति्यम्योनिद्च पञ्चधा मवति ।
                      मानुष्यदचैकविधः समासतो मौतिकः सर्गं:॥” इति ।
    तद्‌ निखिलं निरवशेषं व्याप्तम्‌ ii

     कि च -- त्वत्पादाम्बुज' इत्यादि ।
               त्वत्पादाम्बुजसाम्यंस्मरणादपि पापिनः ॥१६॥
               प्रध्वस्तपापनिचयाः सिद्धिभाजो भवन्ति हि ।
               कि पुनमुनयो धीरास्त्वय्येवापितचेतसः ॥१७॥
                विमुक्ताः सर्वपापेभ्यो योगिनो विगतस्पृहाः |
                विरजस्का विशोकाइच व्यतिक्रान्तभवाणंवाः ॥ १८॥
                अन्येऽपि हि सुरेशान लन्धेप्सितिवरा नराः ।
                अहमेकोऽल्पभाग्यस्तु दुःखभाक्‌ सुखर्वाजतः ॥१९॥

      "त्वत्पादाम्बुजयोर्यत्सामर््यं शक्तिः, तत्स्मरणमात्रात्‌*। अपति" संमावनायाम्‌ । पापिनोऽपि
विगतपापाः सिद्धियुक्ता “भवन्ति । *अन्धकरावणादीना'“मसुराणामपि                  "तथा दुष्टत्वात्‌ । कि पुनः
अस्मदादयो धौराः दृढव्रताः ^त्वदेकनिष्ठाः विगतस्पृहाः 'समुदितसत्त्ववृत्तयो विगतरजसो विशोकाश्च
निवृत्ततमसः। केचिद, मुमुक्षवो ब्यतिकान्तभवाणंवाः । अन्ये तु साधका लब्धेप्सितवरा“
वन्तीति नैतदाख्चर्थम्‌। “इ्वेतोपमन्युप्रभुतीनां तथा दृष्टत्वात्‌ । तेषां मध्याद्‌ अहमेकोऽल्प-
भाग्यस्तु कुतः। यतो दुःखभाक्‌ सुखबजितः।                   ““मवच्निष्ठत्वेऽप्यमुक्त एवं Ta ॥१६-१९॥

      तनु त्वमपि “ज्ञानाग्तिदग्धकलुषो' वृत्ताम्म:'क्षालितात्मवान्‌ संपन्न इति तदर्थमेतत्‌-- वज्ञो-
पमम्‌' इत्यादि।

 * स्थावरसंगमं -- अ.                                   ^ तदेकनिष्ठा: -- ऐ.
 * तुर्देशसर्गात्मक — अ.
                                                       १३
                                                            सकलितसत्त्व ° -- अ.
 3 सांख्यका०    ५३.                                    १ ० ऽप्यतिक्रान्त° — अ, आ, ई, उ, लू.
 "व्यतिक्रान्ता भवार्णवात्‌ | -- मु, उ.                ४ साधिकारे -- रे.
 “तत्पादाम्बुज० -- ए.                                  “aq नराः इत्यधिकम्‌ -- आ.
 “aay | --ए.                                           ४ उवेतकथा --- शिवमहापुराणे              शतरुद्रसंहितायां
  ° इतिशब्दो नास्ति--ऐ.                                     ४ तमेऽध्याये, दुदयते। उपमन्युकथा --
  ८ भवन्ति' इत्ये तन्नास्ति -- अ.                           महाभारते अनुशासनपर्वणि ४५ तमेऽध्याये,
  * अन्धकरावणादीनां सुराणामपि -- अ; अन्ध-                   शिवमहापुराणे       वायवीयसंहितायां      ३५ तमेऽ-
    ककथा -- शिवमहापुराणे रुद्रसंहितायां युद्ध-              ध्याये च दृश्यते |
    काण्डे ४७तमेऽध्याये, रावणकथा --वाल्मीकि-           १८ भ्रगवन्निष्ठ --ए,        ऐ.
    रामायणे उत्तरकाण्डे १६ तमे सगे च                    ५ ऽप्यमुक्तये वा यतः न.
    दृश्यते |                                           * gage       विद्या०     १.५पु०
 ४ ०मसुरादी . . ft -- लू.                               २ ज्ञानाग्निना दग्धकलुषो -- ए.
 ९ तदा -- अ;          ‘aa    इति    नास्ति--आ.         चक्षाल्ितिमिति — अ.
                                        मतङ्खपारमेहवरम्‌

                   वच््रोपमं महत्पापं 'मदीयमथवा विभो ।
                   त्वदीयशक्तयस्तीत्राः संसारोत्तारणं प्रति ॥२०॥
                   मत्पापनिचयं प्राप्ता "लघुतां मृदुतां गताः ।

     अथवेति वितके। यथप्यहं त्वत्परसादतो श्ञानाग्निना दग्धकलुष: संपन्नः। तथापि "कार्य-
करणादेस्तन्मूलस्य भ्व “अनात्मन्यात्माभिमानात्मनो बन्धनस्य निवतंनं प्रति तीव्राः शक्तयो मया- `
नूमूताः।     ता एवास्य बन्धनस्य निवतंनायाशक्ता^ दृष्टाः।        एतदुक्तं भवति -- नैतद्वन्धनमात्म-
मात्रविषयेण^ त्वन्यविषयेण वा ज्ञानेन निवतैयितुं शक्यमिति मया निर्चितमेव । ““तदेतचिवृत्ति-
aq adem 'देवेनेति प्राथेनाथः।          "“वस्तुवृत्ताख्यानाच्च नेयं निन्दा।    अपि तु प्रार्थनात्मिका
स्तुतिरेवेति ॥

     'एतस्मिन्नन्तरे' इत्यादि ।
                   एतस्मिन्नन्तरे देवः प्रहस्योवाच विश्वराद्‌ ॥२१॥
                   भरमृज्याज्ञानपटलं वस्तुरत्नसुशोभया ।
                   वाण्या प्रश्वास्य तं विप्रं समुत्थाप्य च भूतलात्‌ ॥२२॥
     परमेश्वर उवाच --
                वरमन्विच्छ faster यत्त्वया “मनसेप्सितम्‌ ।

      परार्थनास्वरूपज्ञानानन्तरमेव भगवान्‌ “इयता कालेनास्य मल्परिणतिः संपन्ना । येन मलस्वरूप-
मप्यनुमातुं “saa” इति “सोपहासम्‌ “उत्तिष्ठतु मवान्‌ “संपादिता प्राथितार्थात्मिका स्तुतिरेवं
तत्करिष्यामि" “त्यथितार्थापुरकवस्तुरत्नशोमायुक्तेन वचसा समारवास्य “यदज्ञानं चक्षुःशक्तेः
पटलादिवत्‌ चिच्छक्तेराश्वारकं तेनाशक्यनिवत्यतया “fad तत्‌ प्रमृज्य स्वव्यापारेण दीक्षाख्येन



 \ मदीयमथवापि मोः -- ओ.                            8 वस्तुप्रत्याख्या °-- अ, आ, ए; वस्तुवृत्त्याख्या ०
 ° संसारोदढधारणं — ओ.                                 — ई, उ.
   लघुतामृतते गताः -- मु; लघुतामृततां गताः         “ मनसीप्सितम्‌" इत्येव पाठो मुद्वितपुस्तके
    -- उ; लघुना मुदृतां गताः — ओ.                    मूलमातुकासु च Sead! अथापि व्याख्या-
 *ज्ञानाग्निदगध० अ, लू.                              नानुसारेण पाठः स्वीकृतः |
 ^ कार्यकारणादे० -- ज, आ, लृ, ए, ए.                “sad इति -- अ; प्रवृत्तमिति --ऐ.
  * चशब्दो नास्ति — ऐ.                              * सोपहासः -- अ, आ, ई, उ, टृ, ए, ऐ.
  ° नास्मन्यात्मा० -- ऐ.                            ४ संपादितप्राथि० — अ, अ।, ई, उ, लृ, ए.
  “ प्रतीति प्राक्‌ शक्तयो — अ, ई, उ, ए.            © ०त्मिका स्तुतिरेव — अ, आ, ई, 3, लृ, ए;
  * °याशक्तं -- अ; °याइशक्ताः — ए.                     ऽत्मिकस्तुतिरेव — ए.
 © ऽमात्मविषयेण -- आ, लू, ऐ; ०मात्मन-               “ इत्यर्थता० आ, ई, उ.
   विषयेण -- ई, ड; ०मात्मनज्ञानविषयेण --ए.          “ यत्तदज्ञानं -- ऐ.
 ५ तन्निवृत्तिः -- अ; तदेवं निवृत्तिः --एे.         * °वारकत्वेनाशक्य° -- ए., ए.
 ९९ देवदेवेनेति -- लू.                              २ प्राथितः -- ऐ.
=पटलः                                                                                                  १५

शोधयित्वा ततो वरम्‌ अनु Teale च्छ प्रार्थयस्वेत्याह' ।             यद्‌ मनसा प्राप्तुमिष्टम्‌।       नतु
बाह्येन व्यापारेण अत्यन्ताशक्यमित्यर्थ: ॥

     एतदाकंण्यं मतङ्खमुनिः — ‘aa: प्रोवाच" इत्यादि ।
              ततः प्रोवाच हृष्टात्मा रोमाड्चचितवपुर्मुनिः ॥२३॥
     way उवाच --
              कृतकृत्योऽस्मि देवेदा त्वत्प्रसादात्किमद्भुतम्‌ ।
              प्राप्तव्यं यत्प्रयत्नेन तत्प्राप्तमखिलं मया ॥२४॥
              दृष्टे त्वयि जगन्नाथ”

     ततोऽनुग्रहाद्‌ यथाप्राथितबन्धनामावसंपत्त्या “प्रहृष्टात्मा सन्निदमाह -- “sa कृत्यं बन्धना-
भावात्मकं यस्य सोऽह “त्वत्प्रसादाद्‌ दीक्षाख्यात्संपन्न:। यच्च प्रयत्नेन प्राप्तव्यं शिवत्वव्यक्त्या-
त्मकं फलं तदपि प्राप्तम्‌ । अखिलमिति दीक्षोत्तरं यज्ज्ञेयतया, अनुष्ठेयतया चोच्यते तदपि
(मया त्वत्तो वचनमात्रेण प्राप्तम्‌।     नाधुना मत्प्राप्तव्यमस्ति” इति।          अत     एवास्य    निर्वाण-
दीक्षा “संपन्नेत्यत्र प्रतीयते ॥

     कि ` तहि तवाधुना प्रार्थनीयमिति तह॒श॑यति -- लोकानुग्रहकारणात्‌'              इत्यादि ।
                                       “लोकानुग्रहकारणात्‌!* ।
                     द्विविधार्थप्रदं श्रीमद्रस्तुरत्नसुच
                                                       चितम्‌ ॥२५॥
                     ज्ञानमज्ञानहं तारं सुखबोध्यमनाकुलम्‌ |
                     विपुलार्थमसंदिग्धं समासोक्त्या “ब्रवीहि मे ॥२६॥

      लोकानामनुग्रहो दीक्षाव्याख्यानादिर्मम कतेव्यतया ^्रतिमाति। न चासौ (त्वज्ज्ञानात्मकं
शास्रं विनोपपद्यत इत्यस्मात्कारणात्‌ “ज्ञायतेऽनेनेति ज्ञानं शास्त्रं “ate ममेति प्रार्थना ।
लोकान्‌ ग्रहकारणान्न ^ ममेति तु व्याख्याने “वक्ष्यमाणग्रन्थविरोधः।          यद्दक्ष्यति —
      “प्रददाह मुनेः सम्यगज्ञानं gradi”                इत्यादि ।     तच्च      द्विविधोऽर्थो मुक्तिमुक्ती"

                                                    * विविधार्थ -- ait.
 * इच्छा
      -- अ; इच्छां --ए.                             तु ब्रूहि मे--ओ.
 २ त्याहुः — अ.                                     ** व्याख्यानादि मम -- अ, आ, ए.
 ३ अत्र इतिशब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, लृ,ए,एे.          ५ प्रतिविमाति -- ऐ.
 “ जगन्नाथ — ओ.                                     ५९ त्वदाज्ञात्मकं — ई, उ, लृ,           ए;   त्वदात्मकं
 5 प्रकृष्टात्मा -- ए.                                 —t.
 * कृतकृत्यं — ए.                                   * ज्ञायते तेनेति --अ
 ° तत्प्रसादाद्‌ -- अ, ए.                           “एहि--अ,ए.
 °< माया -- a, at, ऐ.                               “^ नशब्दों नास्ति--अ.
 * मम प्राप्तव्य --आ, ई, उ, लू.                     * वक्ष्यमाणे ग्रन्थ० -- ऐ.
 © संपन्नेऽप्यव्र — अ, आ.                           “wage विद्या० २. ७ उ.
 © ऽकारण | -- ओ.                                    * ऽमुक्तीति — ऐ.
१६                                           मतङ्खपारमेशवरम्‌

ततप्रदमिति। अनेन विशिष्टप्रयोजनप्रार्थना। श्रीः सर्वेदवरत्वं तद्योगात्‌ सर्वेश्वरो5पि श्रीः स
विद्यते कतुंतया यस्मिज्शास्त्रे इति। अनेन कौलमहाव्रतादिनिरासः।
       नन्‌ तेऽपि ई्वरकतका एव । सत्यम्‌। न तु परमेश्वरकर्तृका: सकलपरिच्छेद्यापरिच्छेद-
कत्वा दित्युक्तं * नरेइ्वरपरीक्षाप्रकाशे ।
      वस्तुन्येव रत्नानि श्रेयःसावकत्वात्‌ । तानि सु्चचितानि अनुमानेन यत्र न त्वागम
मात्रसिद्धानीति। अनेन वस्तुपविचारोऽतराभिषेय इति। ज्ञानं “च॒ शस्तरमिल्युक्तम्‌। अज्ञानं
हन्तीति अज्ञानहम्‌। “अन्येष्वपि दश्यते” इति sre)                 दस्युं ब्राह्मणकुलमितिवत्‌। अपि-
शष्दस्य तत्र॒ सर्वोपाधिव्यभिचारार्थत्वेन श्वात्वन्तरेभ्योऽपि प्रत्ययप्राप्त्यंतया व्याख्यातत्वात्‌ |
तच्चाज्ञानं शशास्निवत्येम्‌। ^तत्विविवम्‌। तत्र॒ संशयविपयैयात्मकं वस्तुरत्नसुर्चाचितमित्यनेनैव
निवत्य॑तया भ्प्राथितम्‌। यत्तु ज्ञानामावात्मकं तदमावोऽ्र प्राथ्यंते। तथा चोदाहरन्ति --
“अज्ञातज्ञापनं fafa.” इति। ततदच दर्शनान्तरानधिगतधविषयज्ञानमित्यथः । कि च ^तार-
यति स्वभ्रयोजननिष्ठास्वायत्ते इति तारम्‌ अनुगुणोपायम्‌"*। न तु अनुष्ठानमात्रोपदेशाकमित्य्थः। ˆ
at            स्वभयोजनविषयसाच्यसाधनमाव"लक्षणसंबन्धो"<प्यस्यात्र प्राथ्येते। सुखबोध्यमिति -- _
अनेकमाषावक्तृतवेऽपि भगवतः संस्टृतमाषयैव ““निबन्वनमाय॑त्वान्मतङ्गमुनेः युलवोध्यं water |
अनाकुलमिति' — ''दिल्ष्ट“संधिभिरप्रसिद्धार्थश्च “aed गहनीकृतम्‌ | fager: सर्वान्यागमप्राप्या-
था: प्रदर्शनीयत्वेन *विद्यन्ते यत्र । नैकदेद्मात्रप्रकाशकम्‌*। अपि तु सर्वान्याग                    म
                                                                                       'प्राप्य स्थाना-
 न्तरप्रदर्शकमित्यर्थ:। असंदिग्धं पूर्वापराविरुद्धार्थमिधायकम्‌ । एवंविधं विरिष्टं ज्ञानं          संक्षे-
 पोक्त्या ब्रूहि ममेति प्रार्थना ॥२५-२६॥
        (तस्य तद्वचनम्‌" इत्यादि ।
                        तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मतङ्धस्य       महात्मनः |

                                                          ४ लक्षणः संबन्धो --- आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
   * °त्वायुक्तं -- आ.                                    “aq अतो' इत्यधिकम्‌ -- अ.
  र प्रथमकाण्डप्रथमरकोकस्थस्य         अमितद्युतेरिति      “ निर्बन्धनमा० -- अ; निबद्धमा० --आ, ई,
      पदस्य विवरणे.                                         उ,लू,ए.
     ° इत्यनुमानेन — आ, ई, उ, ए, ऐ.                       * अनाकरुखमिदमिति -- अ.
     * विचारेतत्रा०-- अ, आ, ई, उ.                         ४ दुदिलष्ट० — आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
     ५ चशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                 २ सन्विगिरः     प्रसिद्धार्थेदच -- अ;    पदसंधिभि-
     ऽपा. सू. ३.२. १०१.                                     रेव प्रसिद्धारथेदच -- ए;        सिद्धिभिरपरसिद्धा-
     ५ धात्वन्तरेऽन्योऽपि — ए.                               थेदच -- ऐ.
     ^ बच्छास्त्र० — आ, ई, उ, ए, ए.                       * पदैनवगहनीकृतम्‌--अ; पदैनिगहनीकृतम्‌-एे.
      ‘aa तत्रः इत्यधिकम्‌ — अ.                           ४९ प्राप्त्यर्थः — अ.
  ९ प्राथितः -- आ, ई, उ, ए.                               * विद्यते -- अ, ए.
  ९५ अज्ञातार्थज्ञापको वेदभागो       विधि:   अर्थसंग्रह   ° प्रकाशम्‌ -- ऐ.
       विधिपरिच्छेदे |                                    «प्राप्यं -- ऐ.
     ७ विषयं arto — at, ई, उ, लू.                         * स्थानानन्तरदशंक० --- अ;           स्थानान्तरप्रका-   |
     ४ तारयन्ति -- ऐ.                                        शंक० — आ, ई, उ, ए:
     © ०गुणोपायीति | -- अ.                                 © विशिष्टज्ञानं — अ.
                                                प्रथमः   पटलः                                       १७


                      ज्ञानालयवपुष्मत्या वाण्यालुप्तवपुर्गुर:ः URW
                      उवाच तस्मे सुप्रीत्या मतङ्गाय महात्मने ।

     ज्ञानमेव आल्यः, तदेव वपुः शरीरं तद्विद्यते यस्याः तया शुद्धविद्यात्मिकया'। तदन्यस्याः
शुद्धविषयत्वासंभवादिति ‘seme: | मतङ्गाय महात्मने दीक्षिताय उवाच गुरः श्रीकण्ठनाथः ।
अत एव दीक्षितानां श्रवणाधिकार इति सिद्धमू। स चं गुरः अलृप्तवपुः। *अधिकारनिबन्धनं
हि तस्य शरीरं ^तत्पदादिग्राप्तानामिव a कर्मक्षयाल्लुप्यते        नन्‌ “तस्यापि महाप्रलये लोपोऽस्त्येव ।
सत्यम्‌। अधिकारोपसंहारादिति विशेषः

     किमुवाचेत्युच्यते -- 'विचारयुक्तम्‌' इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                  विचारयुक्तं सद्वस्तु स्फुटमाम्नायदशेनात्‌ ॥२८॥
                      यथा “व्यवस्थितं न्यायमा्गेणेवानुलोमतः |
                      सुकरं सुविभक्ताद्धं षट्पदा्थमयं शुभम्‌ ॥२९॥
                      चतुष्पादमिदं शास्त्रमायातममृतात्मकम्‌ ।

        शास्तरमुवाच | विचारेण युक्तमिति अनेन वस्तुरत्नसुचचितमित्यस्याः “प्रार्थनाया अभ्युपगमः |
सद्वस्तु "प्राप्यतया विधते यस्येति। अनेन द्विविधाथप्रदमिल्ये तत्पदाथेस्याम्युपगमः । ^स्फुटमित्य-
नेन अनाकुलपदार्थस्याम्युपगमः।          आम्नायस्य आगमस्य दर्शनाद्‌ इदं श्ास्त्रमुवाचेत्यनेन“ वस्तु-
रत्नसुचचितमित्यस्याः प्राथेनायाः “सोपपादताम्युपगमः।            तच्च अनुलोमतः सृष्टिमागेण, न तु
aerate” उवाचेति । एवमपि सुखबोध्यं ^ मवतीति । सुष्टु क्रियते “निर्णीयते इति सुकरम्‌ ।
अनेन तारमित्यस्यार्थाभ्युपगमः । सुविमक्तानि agra छन्दौव्याकरणादीनि रक्षार्थं यस्य ।
यद्वक्ष्यति -- “अनुष्टुप्छन्दसा"'इति । “कवचभागेवेऽप्युक्तम्‌ --
                     “देवानां सावुशब्दैयेन्मनुष्याणां ^स्वमाषया |
                     व्यवहारास्ततो “cert: साधूनां लक्षणैः सदा"' ॥ इति ।


 * ऽविद्यात्मिकायाः — आ.                                   अ. कोशे ।
 ° मतज्भ ० विद्या० ७.३६ 3० -- ३८ पू० वृत्तौ ।            ^ अत्र॒ अपि' इत्यधिकम्‌ -- ए.
 ‘fag: । -- ऐ.                                           © सोपवादाभ्यूपगम: -- अ; सोपवादताभ्युपगमः
 “ अधिकारी निबन्धनं -- अ.                                  - आ, 2; अर्थापवादताम्युपगमः - उ; सोपवाद-
 ^ तदादिप्राप्ता० -- लृ; तत्पादादिप्राप्ता --एे.           ममभ्युपगमः — ए; सापपादतयाम्युपगमः -- ए.
 * नरब्दो नास्ति। --ए.                                   * एवकारो    नास्ति — आ, ई, उ, ए.
 “ तस्यापि" इत्येतन्नास्ति — ई, उ.                       ५ बोद्धव्यं -- ए.
 “ तद्रस्तु -- ओ.                                        ४ निष्करीयते — ए.
 * व्यवस्थितन्याय० — उ, ओ.                               * मतज्भ० विद्या०    १. ३१   Jo
© प्रार्थनाय -- अ.                                       ^ अयं ग्रन्थो न रभ्यते।
^ प्राप्त्या — अ,                                        * स्वमाषाधि व्यव० — अ.
९९ 'स्फूटम्‌' इत्यारभ्य अभ्युपगमः" इत्यन्तं लुप्तम्‌     ° रक्ष्या -- अ, ए.
2
१८                                           मतङ्खपारमेद्रवरम्‌

      श्रीमत्पौष्करेऽपि —
                     “पदलक्षणतः सिद्धिः पदस्य समुदाहृता" । इति । भरुतिरप्याह! -- “न
म्लेच्छितव्यं नापमाषितव्यं श्रेयस्कामेन" “इति । अनेन ^सुखबोध्यमित्यस्यापि पदस्यार्थोऽभ्युपगतः^ |
षट्‌ च ते पदाथाच अर्थराश्चयः पत्यादयः “तन्मयम्‌ । दशेनान्तरानधिगतपदार्थज्ञापनेकस्वरूपमिति ।
अनेन अज्ञानहमित्येतत्यदार्थाभ्युपगमः। अनेन विपुलाथंपदस्य चापि। चत्वारः पादा विद्यादयो
यस्येति। "अनेन असन्दिग्धपदार्थस्याभ्युपगमः। ननु शस्त्रातिशयप्रतिपादनायामप्रयोजकमेतत्पदम्‌ 1
सत्यम्‌। तत्स्वरूपलक्षगार्थ तु मविष्यति। यदि aa" व्यवस्थिताथेत्वात्‌ शुमपदेनाभ्युपगतस्य
असन्दिग्धपदार्थस्यानेनोपपत्तिरुच्यते' । कि च अमृतात्मकम्‌ “*नित्यम्‌। “शब्दात्मनः परमेश्वर-
५कतुंकत्वेऽपि तदर्थस्य “परमेदवराज्ञात्मनो नित्यत्वात्‌। विधिनिषेध“रूपत्वाच्छास्त्रस्थ “॥

          अघुना श्रीमदिति “पदस्या्थेमम्युपगच्छति -- धातुवक्वाम्बुजोद्‌ गारात्‌" इत्यादि |
                      धातुवकत्राम्बुजोद्गाराष्िमलादगुरुसंततौ ॥३०॥
                       अनुष्टुप्छन्दसा पूर्व निबद्धं कोटिसंख्यया ।
                       सदाशिवेन देवेन ततोऽनन्तेन धीमता ॥३१॥
                       भाषितं लक्षमात्रेण तदेवाहं तवाधुना ।
                       उपसंहृत्य *.संक्षेपादक्ष्ये वे पारमेदवरम्‌ ॥३२॥
                       सहस्राणां त्रयेणाथ पञ्चभिदच शतेः परम्‌ ।

    शास्त्रस्य हि 'नाकृतकत्वेन प्रामाण्यम्‌ असंमवात्‌। “रचनाइ्लोकादिवत्‌ कर्तारं न व्यभि-
चरति यतः। कि त्वाप्तप्रयुक्ततया पित्रादिवाक्यवत्‌“। परमाप्तश्च परमेश्वर इति, “^तन्मूलता-
प्रामाण्यप्रतिष्ठार्य प्रतिसंहितमव्राविच्छिन्नगुरु“संततिसंबन्वदशंनेन       “स्मर्यते । इहापि   धातुः पर-

 * मुद्रितपौष्करे न कम्यते ।                            “ शब्दात्मकः --ऐ.
 * सिद्ध: — अ.                                           * कतुत्वेऽपि --अ, आ, ई, उ, लू, ए.
 त स्लेच्छित वे नापमाषित 41’              इति व्या-     “ परमेरवरात्मनो -- आ, ए.
     करणमहाभाष्ये उदाहृतम्‌ १. १. १.
                                                        १७
                                                           °रूपात्मा शास्त्रस्य -- अ; स्वरूपत्वाच्छा-
 ४ इतिशब्दो नास्ति--आ, ई, उ, लू                            स्तरस्य -- ए.
 ^ सुखबोद्धमि -- अ, ए; धुलबोद्धव्यमि° --                 “aq नित्यत्वम्‌" इत्यधिकम्‌ --ऐ.
     ष.                                                  ^ ०पदार्थमम्युप० -- अ, ए.
 ९ -ऽम्युपगमः-- लृ, ए.                                   * संक्षेपाच्छास्त्रं वे -- मु, उ
 ° तन्मया: -- अ.                                         * निराक्ृतकत्वेन --ऐ.
  < अनेनेत्यारभ्य चापीत्यन्तं नास्ति --अ, आ,             २ प्रामाण्यासंमवात्‌ -- अ.
    ई, उ, लू, ए.                                         aq ‘aa’ इत्यधिकम्‌ --ऐ.
  Voda’ इत्यारभ्य “°स्युपगमः' इत्यन्तं नास्ति            * व्यभिचरन्ति -- ऐ.
   अ,आ,ई, उ, लू, ए.                                      * °वाक्यात्‌ -- अ.
 © ५प्रयोजकमित्येत॒त्पदम्‌ -- अ.                         ४ तच्छब्दो नास्ति -- अ.
 ५ बैवं -- आ, ई, उ, ए, ऐ; त्वैवं -- लू.                  » प्रतिसंहृतिमत्र — आ; प्रतिसंहृतमत्र --ए, ऐ
 ^ ०स्थानेनाप्युपपत्तिनिरुच्यते — अ                      ४४ 0संततिस्संबन्ध० — आ, ई, उ, लू
 ^ नित्यः--अ.                                            Sean -- लृ; समर्थते -- ऐ.
=|
 पटलः                                                                                           १९


 मेश्वरस्याशरीरित्वेन' वक्ष्यमाणत्वाद्‌ वक्तरमिव वक्त्रं शब्दव्यक्तिहेतुत्वात्‌ परिग्रहवतिनी शक्तिः
वागीहवरीति वक्ष्याम::। तदेवाम्बजं कमलं तस्माद्‌ उद्गिरणम्‌ उद्गारः समुन्मेषः प्रथम-
क्षो मोऽग्यक्तशब्दात्मको नादरूपः", ततो विमलादायातं तद्गुरुसंततिनिमित्तं स्थूलशब्दतां गतम्‌ ।
        नन्‌, सर्वाण्येवमेव शस्व्राण्यायातानि। यदुक्तं श्रीमत्पौष्करे --
                         “अदुष्टविग्रहच्छान्ताच्छिवात्परमकारणात्‌ |
                         नादरूपं विनिष्करान्तं शास्त्रं “aay” इति ।
        सत्यम्‌ । इदं तु निबद्धम्‌ “उपरचितं सदारिवेन देवेन ““कोटिसंख्यया शास्त्रम्‌ । अत एवेद-
 मूध्वेस्रोत:, तव्रैवेशानादिकलायाः सदाशिवाभिधानायाः' संभवादिति क्नोतोऽन्तरेभ्योऽस्य वाम-
दक्षिणगारुडभूततन्वरेभ्यो"ऽन्यत्वम्‌ । तत इति न “अनन्तेस्वरेण । आनन्तर्येण तस्य तत्र कतुंत्वा-
 सिद्धेः। यदुक्तम्‌“ --
                         “agseafa शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः ।'* इति ।
        अपि तु ततः सदाशिवभट्टारकादधिगम्य, तच्छास्त्रमनन्तेरोन लशक्षसंख्यया संगृहीतम्‌ ।
 तदेवेति अनन्तरत्वादानन्तेशामेव" शास्त्रम्‌ अधुना वक्ष्ये उपसंहृत्य संक्षेपादिति। अत एवायं
 श्रीकण्ठोऽनन्तरिष्यो'* न परमेश्वरशिष्य:। प्रोक्तं श्रीमद्रौरवे'° —
                         “जगतः कारणं देवमनन्तेशं “गुरु परम्‌ ।
                    तेनोक्तं परमेशेन श्रीकण्ठाय महात्मने ॥” इति ।
      तवेति मतङ्गस्य “इदं मातङ्गं पारमेश्वरम्‌च्यते। न तु यक्षिणीपारमेरवरम्‌ “ “पौष्करपार-
Feat वा पारमेश्वरत्वेष्मीति'। परो महांस्ततो दिव्य: संबन्ध उक्तः । दिव्यादिव्यस्तथापरो-
ऽदिव्यद्चेति द्वावर्थ॑सिद्धौ । मतङ्गमुनिना मनुष्याणां मनुष्यच्च मनुष्याणामद्य यावदुच्यते “यत
इति पञ्चविधो ग्‌ रुसंबन्धक्रमः faa: यदेवं मतङ्खकतुत्वेनाव्र वक्ष्यमाणानां “्रहनानामपारमेहवर-
त्वमुक्तम्‌° । सत्यमेतदिति ।


                                                          उ, लू, ए.
  * ०स्याशरीरत्वेन — आ, ए.                             “fat विद्या० ३. २७ Go
  3 मतङ्ग० विद्या० ३. १८, १९ वृत्तौ.                   “ ऽत्वादनन्तेदामेव --- अ, ए.
^ ° मतङ्क° विद्या० ४. २० Fo — २३ Yo                    “^ -ऽनन्तेदवरशिष्यो — ए.
 “अमलं -- ऐ.                                           “रौरवे विद्या०    ३. ६, ७.
 ^ नादरूपता --ऐ.                                       “qt गरम्‌ -- लू, ऐ.
 * पौष्करे   विद्यापादे   तन्‍त्रावतारपटले ५,      ६   “अयं -- आ.
  सूत्रयोरत्रोक्तो विषयो दृश्यते, नत्वयं श्लोकः;       “ परमेश्वर: -- अ.
  श्रीमत्‌" इति नास्ति — a.                            * पौष्करं वा--अ, ई, उ, ए, ऐ.
 ‘aay’ इत्येतन्नास्ति -- at, ई, उ, ए, ए.               ^ पारमेरवरत्वेसति -- आ, ई, उ, लृ, ए; परमे-
 ° निबन्धम्‌ --ए, ए.                                     इवरत्वेऽपीति --ऐ.
  * उपचरितम्‌ — अ, आ.                                  * दिव्यसंबन्धः --अ,
 ४ कोटिकोटिसंख्यया --ऐ.                                * मनुष्ये म्यश्च --ल्‌.
 ४ ऽभिधानाः। अ.                                        “og! इत्येतन्नास्ति -- आ.
 ९९ ऽन्यत्वत इति । --अ.                                * श्रहनानाम्‌' इत्येतन्नास्ति — आ.
 ४ (अनन्तेदवरेण' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई,            = उक्तम्‌' इत्येतन्नास्ति --ऐ.
२०                                            मतङ्कपारमेशवरम्‌

      केचिच्छास्त्रविदस्त्वचत्वेऽपि 'शास्त्रकाराणां तथा दर्शनाद्भगवतंव श्रदनप्रतिवचनरूपं शास्त्र-
मेतत््रवतितमनुग्रहात्तु मतज्भपदानि TAIT क्लृप्तानीत्याहु:॥

    अथातोऽपि 'सार्थसहसत्रयात्‌ संक्षिप्ततरसंग्रह:* कस्मान्नोच्यत इति तदर्थमेतत्‌— अतोऽन्यो
यः समृद्धारः' इति ।
                 अतोऽन्यो यः समुद्धारः स स्फुटार्थप्रकाशकः ।
                 न भवत्यतिसृष्ष्मत्वात्ततोऽयं निङ्चयः स्फुटः ॥३३॥

      अतिसंक्षिप्तो हि अनथ॑सूचकत्वेन दुःदिरष्टपदतया चं “न स्फूट कत्वार्थप्रकाशक” इत्ययमेव
निश्चयहेतुत्वाद्‌ निद्चयः स्फुट उक्त : ॥३३॥

          व्याख्यातार्थोपकंहाराय "व्याख्येयोपक्षेपाय च इलोकः -- उदारबुद्धि" इत्यादि ।
                         उदारबुद्धिभंगवान्मतड्भः शास्त्राणंवो येन हरादवाप्तः |
                         आराध्य वेण्वाकृतनिदचयेन तहस्तु भुक्त्या ह्य खिलं प्रवक्ष्ये ॥३४॥

     यदुक्तं “ore, किविरिष्टोऽसौ मतज्भमुनि:” [इति] तत्रेदमुक्तम्‌ उदारबुद्धिः उकृष्टबुद्धिः, भग-
बांइच अनुगृही तत्वेन संपराप्तवर्यादिकः। यदप्युक्तं “कुतस्तेनैतदवाप्तम्‌”इति तत्राप्युक्त शस्त्रा-
wat “aa हराद्‌ 'उमापतेः प्राप्त इति । यच्चोक्तं “कि च कृत्वा तेनेदमवाप्तम्‌”इति तत्रापि
प्रतिविहितं वेणुना आसमन्तात्कृतो “वेण्वाकृतः स चासौ निश्चयश्च प्रागुक्तो" बाह्याचनाभिनिवेशः
तेन नान्येनेति। एवंविधशङ्कानिवृत्यथेमेतदुपोद्घातप्रकरणमिति मतङ्गदिष्यः “प्रशिष्यो वा स्व-
faster: कथयति। व्याख्येयं चोपक्षिपति तदिति शास्त्राणवरूपं वस्तु “eet मतङ्गाय भगवता “
 “aq कथितः “aq "अखिलं प्रवक्ष्ये इति ।

                       इति [श्री भट्ट | नारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां
                       मतङ्गवृत्तौ [विद्यापादे| उपोद्घातप्रकरणं प्रथमं [समाप्तम्‌|।
                                               [ प्रथमः पटलः |

                                                          “gage विद्या० प्रथमरलोकावतारिकायाम्‌ |
     * शास्त्रकारणात्तथा-अ; शास्त्रं कारणं तथा -एे.       ^ येन' इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
     °प्रवृत्तिवचनरूपं --अ;       प्रदनप्रवृत्तिवचनरूपं   "° उमापतिः -- अ.
       --आ, ई, उ.                                         ४ प्रतिदहितं — अ; प्रतिविहतं --ऐ.
     १ शास्त्रमेव॑ तत्‌ -- अ.                             ५ वेणुवता कृतः -- अ;        वेण्वाकृति —t.
     *क्षिप्तानीत्याहुः --- आ, ई, 9, ऐ.                   “mage विद्या० १. ७ Go ८ वृत्तौ ।
     a
         सार्धं सहस्न० -- आ.
            3                                             १७
                                                               प्रतिरिष्यो — अ.
     ९ ०तरः संग्रह: -- आ, ई, उ, लू.                       “cea इत्येतन्नास्ति -- आ.
     ot
         ‘a’ इति नास्ति --अ.
                                                          १९
                                                               तावत्कथितं
                                                                 =-=;     ग
                                                                            -- लू.
     “sara इति नास्ति -- अ                                aq’ इति नास्ति --ऐ
     ^ व्याख्येयोपेक्षया च -- आ.                          * निखिल — आ, ई, उ, लू, ए, ए.
  ^ तद्रस्तुयुक्तं — मु, उ.                               २ प्रवक्ष्यते । -- अ, ए.
छपटल:

                                          उद्देशप्रकरणम्‌
     तदिदं शास्त्रम्‌ अथाणोरित्यादि --

                   अथाणोबेन्धसोपानपदपडक्तिनिवृत्तये
                   सत्ताभिव्यक्तये चेव वर्ण्यते च बुभुक्षुणा ॥१॥
                   ज्ञानामृतमसंदिग्धं भूत्यर्थमतुलं' परम्‌ ।

      अथेति स्थानसंबन्धप्रयोजनाभिधानादनन्तरमिति* केचित्‌। न । तस्य व्यास्येयोपक्षेपादेव
च fad:
     नन्‌. “भिन्नवक्तुकोऽसाविल्युक्तम्‌। सत्यम्‌ । 'भगवदुक्तिरेवात्र “मत
                                                                     ङ्गमुनेः शिष्यैरनूदयते
नाधिकमित्यानन्तर्यसिद्धिरुक्ता |
     तहि मरुपरिणतिशक्तिपात"गुरूपसदनदीक्षाभ्योऽनन्तरम्‌ । यदाहुः" --
                    “अथेति चतुरो "धर्मान्निपातो ज्ञेयवतिनः।
                    यतः “सद्यो नयत्येष" इति ।
     न । तस्यापि “महात्मन इत्यनेनेवात्र सिद्धत्वात्‌ । भवतु “ate अधिकारार्थोऽयम्‌ अथाब्दः ।
न। '“चतुष्पादमिदं शास्त्रम्‌”इत्यनेनेव सिद्धेः। तहि कोऽथ: । परमेश्वरावलोकनादनन्तरं
aera data “इत्यानन्तयंमस्या्थः |
     तदवलोकनं चैवम्‌ “अभी हि पुमांसो मोक्षतुमरैन्ति८। यत “wot दुविक्रयावारकस्य बन्धस्य
परिपाको वर्तते। स च परिपक्वोऽपि,“ अचेतनत्वात्‌ was: पटलादिवद्‌ न स्वयं निवतंते।
अपि तु निभित्तान्तरात्‌। न वाज्ञातं तथात्वेन व्यापारयित्‌ शक्यम्‌। नच शास्त्रान्तरात्‌
तज्जायते | अतोःहमेषां तज्ज्ञानायेक शास्त्र प्रवर्तवामि” “इत्यालोच्य, स्ववव्त्राम्बुजोद्गराच्छास्त्रं


 £ onfad — ait.                                       आ, ई, उ, लू, ए.
 ^ स्नान° — अ, आ, ई, उ, ऐ.                          “wage विद्या० १. २७, २८ Jo                वृत्तौ ।
° प्रयोजनाभिधेयाभिघाना ० -- ऐ.                      ** तदधिकारार्थो ० -- ऐ.
 * °दनन्तरमेवेति --लृ.                              “ort "तस्यापि" इत्यधिकम्‌ -- ऐ.
 “न वक्तुको० -- अ;         भिन्नवक्रको० --आ,        “' मतज्भ० विद्या० १.३० Yo
   ई, उ, लृ, ए.                                     “ इत्यानन्तर्यस्यार्थ: — आ, ई, उ, ए.
 * मवदुक्ति° — अ, ए.                                ** मोक्तुमहंति — अ, ए, ऐ.
 ° मतङ्गमुनिरिष्यै ° — ऐ.                           ४ एषा दृकू० --अ, आ; येषां दृक्‌ -- ऐ.
 “ °परिणतशविति° — ऐ.                                ४ »पाको5पि -- ए, ऐ.
 * ०गुरुसदन ० -- ऐ.                                 ४ चाज्ञानं -- आ, ए.
४ आकरो न लभ्यते ।                                   “तु ज्ञायते। --अ, आ, ई, उ, लु, ए; न तु
४ घर्मान्निपाततो -- ल.                                ज्ञायते -- ऐ.
“eq द्योतमित्येष -- अ;       स द्योतयत्येष --       ~ इत्यालोच्यास्य वक्‍त्रा० --ऐ.
२२                                       मतङ्खपारमेशवरम्‌

प्रवर्तततीति । 'अतरच पतिपदार्थस्य अत्र॒ श्रथममुदेशसिद्धिः । अथशब्दस्य च नार्थान्तर-
कल्पना | आनन्तर्थासंभवे हि तस्य॒ मङ्गलायथंत्वम्‌ अभावविकल्पश्रसिद्धया सिद्धम्‌ । तेन
'समुच्चयादेव देतुनियोगाथत्वं न तु समविशिष्टतया यतः।
      AIST आत्मा “स्वशास्वव्यवहारात्‌। नन्‌, प्रसिद्धार्थरेव पदै्मेतङ्खमुनिना शास्त्र प्राथित-
मनाकुलमिति।             अभ्यूपगत “च भगवता स्फूटपदेनेति विरोधः।         प्रोक्तं चान्यैरपि --
                    ““सृत्रार्थे क्लिश्यतर्चैव' दूरे शास्त्रार्थनिस्वयः ।” इति ।
       सत्यम्‌। न तु सर्वत्रैतदुपपद्यते। स्वशास्त्रैकसिद्धानाम्‌ अणुमलमायादीनां “वक्ष्यमाणत्वादिति
दर्शयितुं "प्रसिद्धपदस्थाप्यर्थस्याप्रसिद्धेनाभिधानमिति | स चं सर्वार्थप्रकाशकतया “परात्मानुमातृत्वेन
च प्रत्यात्मानं स्वसंवेदनसिद्धों भिन्न एवं नित्यों व्यापकश्चेति वक््यामः'* पुंपाशेश्वरप्रकरणे। अत
एव “ara जातावेकवचनम्‌ । अणूनामित्यथंः। तेषां बन्ध:। “बन्धराब्दोऽतर “अणुशब्दसंनिानाद्‌
आणवत्वेन रप्रसिद्धमणूनां gaa           वारक॑ बन्धमभिधत्तेः।       °सोपानपदपडक्तिपदे च विशेषयति -
अभिधानशक्तेः ।     नामपदमिव लक्षणपदम्‌। यदाहुः“ —                                                2
                  “अर्थ: प्रकरणं लिङ्गं शब्दस्यान्यस्य संनिधिः।
                  प्रोक्ताः “सामान्यशब्दानां विशेषस्मृतिहेतवः“ ।।'' इति ।
     a “a नात्मस्वभावः, तस्य नित्यत्वव्यापकत्वादेरिवानिवत्येत्वात्‌^। नाप्यवस्त्वेव, तस्य
शशविषाणादेरिव नित्यनिवृत्तत्वेन”         दीक्षाद्यानर्थक्यप्रसज्भातू । नापि मायाद्यात्मकः, तेषां
स्वका्यरेव सिद्धेः । कार्यान्तरहैतुत्वे प्रमाणाभावात्‌ । अनेकतत्त्वपरिकल्पनाभावग्रसङ्गाच्च |
अपि तु "^तद्रथतिरिक्तद्रव्यान्तरमेवानन्तात्मस्वरूपावारकानेकशव्तियुक्तमिति भ्पुपालञोहवरप्रकरणे
वक्ष्याम:        |

                                                     “gage        विद्या० ६. ३४, ३५ वृत्तौ ।
  १ एतच्च -- अ.                                      * चाणुजाता० -- ऐ.
  * प्रथममुपदेश ० — आ, ई, उ, ए.                      ४ बन्धोऽतर — ऐ.
     a चार्थान्तर० -- ए.                             ४ अणुपदसं ० — जा, ई, उ, लू, ए, ऐ.
  *प्रसिद्धासिद्धम्‌ -- अ, ए.                        © प्रसिद्धाणूनां — अ.
     ^ समुच्चायदिव — अ,                              ४ वारकबन्ध ० — अ, आ.
      $ हेतूं नियोगा० -- ऐ.                          * ऽमभिधीयते। -- लू.
     ° स्वशास्त्रस्थव्यव ° — ए.                      * सोपादानवन्दितपदे -- अ.
     < शास्त्रं हि आथित० -- ए.                       © वाक्यपदीये -- २. ३१५        Fo ३१६ Yo
  * चशब्दो नास्ति --अ, जा, ए.                        २" शब्दा्थस्यानवच्छेदे' इति वाक्यपदीयपाठः।
 ७ मी० इलोकवा० जिज्ञासासू० ३६ पु०; सूत्राथैः          * सामान्यं शब्दानां -- ज, आ, ई, उ.
       --जा,ई, उ, ए.                                 * ऽस्थितिदेतवः — जा, ई, उ, लू, ए, ऐ.
  ४ ०इचैवं ० -- ई, उ.                                ४ चानात्मस्वमावः -- अ; सवनाम्नः स्वभावः
  * अणुमलमायानां पुंपाशेश्वरप्रकरणे, अन्येषां           --ए-
    च तत्तत्प्रकरणेषु |                              & oft निवल्येत्वात्‌ — अ.
  ७ प्रसिद्धस्याप्यथंस्य — ई, उ, लू, ए.              * ०निवृतत्वेन — ए.
  * परमात्माणुमात्रत्वेन -- अ; परानुमात्रत्वेन       “तद्वयतिरिक्तं द्रव्या° — आ, ई, उ.
    ~ आ, ए; परात्मानुमात्रत्वेन -- ई, उ, छू;         ' पुंपाशेशप्रकरणे -- अ.
          त्यात्मकं० — ऐ.
     १५ प्रत्यात्मकं~                                 ३३
                                                           wage विद्या० ६. ८१ वृत्तौ ।
                                           द्वितीयः पटलः                                          २३

       “बन्धसोपानानि च कर्माणि ऊर्ध्वाधोगमनहेतुत्वात्‌। यदुक्तम्‌, --
                    “कर्मसोपाननि:श्रेण्पा भुवनाद्‌भुवनान्तरम्‌ |
                   श्यात्यात्मा भोगतो "भोगं देहादेहान्तरं gar”            इति।
      तानि च॑ 'प्रत्यात्मभिन्नान्येव आत्मनां कतुंत्वादिति वक्ष्यामः+। तन्निमित्तत्वाच्च भावप्रत्यया-
त्मनो “भोगस्यात्र ग्रहणम्‌। “बन्धे सति कस्यचित्‌ ““विज्ञानयोगसंन्यासैरभोगाद्वां कर्मणः भक्षये”
इति तेभ्यः प्रथमं “बन्ध उपात्तः। "अन्धपदपडक्तिरच दयी "शुद्धा, अशुद्धा च । (तत्र अशुद्धा
मायादिपृथिव्यन्ततत्त्वात्मिका, षट्कपालेद्वरानन्तभुवनात्‌ aera” यावद्‌भुवनरूपा, “erage
भुवनजानेकशरीरस्वमावा च" । “सा च मायागर्भाधिकारिभि : श्रीकण्ठादिभिरनेकविधा, arias
चेति । शुद्धा तु “वि्यातत्त्वाधिकार“तत्त्वभोगततत्वसंभवा चेति" दशंयिष्यामः ।
       सा च॑ सकलानां समायागर्भेवराणां द्विरूपा वतंमानैव । प्रखयकेवलिनां मविष्यत्वेन," “ad-
मानत्वेन च विज्ञानकेवलिनां मायोध्वंभुवनस्थानां च शुदधैवेति। “बन्धतत्सोपाननिमित्तत्वाच्च
पदपडक्तेस्तथा free: | “तासां बन्धसोपानपदपडक्तीनां “ निवृत्तिरपगमः। निवृत्तिपदमत्र प्रत्येक-
मभिसंबध्यते । तेन॒ केषांचिदणूनां बन्धस्यैव निवृत्तिः; विज्ञानकेवलिनां प्रागुक्तहेतुभिः
“कममणः क्षयात्‌ स एव विद्यते । न *“सोपानपदपडक्ती यतः । केषांचिद्‌ बन्धसोपानयो-
निवृत्तिः;   प्रल्यकेवलिनां  sete       पदपडक्तेरुपसंहतत्वात्‌* । केषांचित्तु  बन्धसोपान-
*पदपड्क्तीनां निवृत्तिः; सकलानां बन्धत्रयस्य विद्यमानत्वात्‌ । afta सकलः क्षीणकर्मापि,


 ‘ara: सोपानानि -- लू.                              “सह माया० — a, आ, ई, उ, लू, ए.
 “आकरो न भ्यते |                                    ४ विद्याधिकार० — आ.
 * यात्यात्मभोगतो -- ए.                             * ०तत्त्वभोगतत्त्व० इत्येतत्नास्ति -- ऐ.
° भोगदेहा -- अ; भोगान्‌ देहा° -- ऐ.                 * संभवाच्चेति — अ, ऐ.
* प्रत्यात्मकं भि० -- a, ई, उ, लू, ए, ऐ.            ४ अष्टमप्रकरणादारभ्य त्रयोविशतितमप्रकरण-
‘Hage विद्या० २६ तमे प्रकरणे.                         पर्यन्तमशुद्धपडुक्तिवेण्यंत ।   शुद्धपडक्तिस्तु
° भोगस्याग्रहणम्‌ -- अ; भोग्यस्यात्र ग्रहणम्‌ -ऐ      तुतीयप्रकरणादारभ्य पञ्चमप्रकरणान्तं, सप्त-
“बन्घेषपि सति — an, ई, उ, लू, ए, ऐ.                   मप्रकरणे च वर्ण्यते |
"पौष्करे -- १४६ उ०;        परमोक्षनिरास०      ५४    Sam 'पुनर्भविष्यत्वेन! इत्यधिकम्‌ -- अ, आ,
  Wo                                                    ई, उ, लू.
“क्षया — आ; क्षयात्‌" इति परमोक्षनिरा-              २ 'वतंमानत्वेन च" इत्येतन्नास्ति--ए,          ऐ.
  सकारिकापाठः।                                      "इतिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ.
१ बद्ध ~~~ षे
                                                    २ बन्धतत्सोपाने fro — अ; बन्धनिमित्तत्वात्‌-
५ बन्धपन्दितरच — अ,                                    सोपाननि० -- ऐ
४ शुद्धा चाशुद्धा च -- आ, ई, उ, ए;        अशुद्धा   `° तेषां -- अ.
  शुद्धा    च-- ऐ.                                   * ऽसोपानपड््तीनां — आ.
£तत्र शुद्धा --अ.                                   “ कर्मक्षयात्‌ — ए.
“arena -- ए;             कालाम्निरुद्रान्तं -- ए.   * सोपानपदपडक्तितः यतः -- अ;              सोपान-
^ तत्तद्भुवनानेक० -- अ;       तत्तद्मुवनज्ञानैक०      पडक्तिः यतः |--ऐ.
  ए; तत्तद्भुवनजान्येक ° -- ए.                      * °संभृतत्वात्‌ ।--ए.
४ स्वभावाच्च — अ.                                   * ‘qa’ इत्येतन्नास्ति -- ऐ
र्ट                                               मतङ्खपारमेहवरम्‌

तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः ।                    इति तस्य॒ बन्धपदपडक्तचोरेव निवृत्तिः;
तयोरेव विद्यमानत्वात्‌।   सा च निवृत्तिः                     क्वचित्‌ कस्यचिद्‌ बन्धस्य सर्वात्मना, क्व-
चिदसवत्मिनेति "दशंयिष्यामः ।             (तस्य॑      निवृत्तये निवृत्त्ययम ।       इदमत्र       प्रयोजनमित्यथंः।     3
अभिधेयस्तु *निवत्य॑त्वेनात्र श्रुतेः निवृत््युपायद्च विचार्ैतवेन श्रागुक्तषट्पदारथ लक्षणोऽ्थेसामथ्यं-
“fag: संबन्धश्चोपायोपेयलक्षण इति ।                                                                     :
      “किमेतावदेवाङ्खीकृत्य wat!            न । सत्तायाः स्वरूपस्य चाणूनां  दुविक्रयात्मन ोऽभिव्यक्तये
अभिव्यक्तयर्थम ्‌ । “सर्वज्ञत्वं सवंकतुत्वं ari     “aed मलावृतत्वान्न सर्वत्र युगपदभिव्यज्यत
इति तब्निवृत्तिद्वारेणाभि'व्यक्तिबोद्धव्या, नान्यथेति वक्ष्यामः । तदभि व्यक्ति च दीक्षादिना
वक्ष्यतीति क्रियापादादीनामप्यत्र' सूचनमिति सिद्धम्‌ । तस्यैव“ सत्ताभिव्यक्तये “वण्यते चेति
प्रयोजनान्तरसमुच्चय: ।
      स्न्‌. आवरणनिवृत्तिरेव घटादेरिवाणो: सत्ताभिव्यक्तिरिति न प्रयोजनान्तरत्वमू। न । अने
कान्तिकत्वात्‌। पटलादिभिः पटलाद्यावरणनिवृत्यापि न चक्षुरादेः ग्राहक^ शक्तिदृष्टा। असत्या- , ˆ .
वरणे तच्छक्त्युत्तम्भनेन “अनावरणमिति" तच्िवृत्यापि तत्र॒ निमित्तान्तरतोऽज्जनसेवादिना “युक्ता ˆ

 * सांख्यका० ६७ To                                             ५ निवृत्तत्वेनात्र - अ.
 २ "बन्ध इत्येतन्नास्ति --एे.                                “mage विद्या° १. २८ -- ३० Yo.
 * ऽपक्डतेरेव -- ए.                                           * लक्षणार्थ -- ई, उ.
 *स च --अ.                                                   ४ सिद्धेः-- आ; सिद्धि: -- लृ.
 “aa भोगजननाभ्यां क्मेश्वरात्मनोः सर्वा                      “a केवलमेताव० -- ए.
  त्मना क्षपितत्वादवरिष्टानां दीक्षाक्रमेणवोच्वं-            १२ सर्वज्ञत्वसवे ० — अ, आ, ई, उ, ए, ऐं.
      स्रोतसा भूतभुवनतत्त्वानां विच्छेदः । यतस्त-            ५ स्वरूपमला० -- ऐ.
      त्वानामेव    संनिवेशो भुवनानि          मौवनानि         © व्यवितिः' इत्यारभ्य 'वक्ष्यतीति""इत्यन्तं नास्ति
      च भूतात्स्थूलशरी रात्मकानीत्युक्तं विद्यापादे।             अ' कोरो ।
      तत्रापि च भूतलक्षणस्य सवत्मिना विच्छेदः |               ५ मतङ्ग° विद्या० २६. ७१ उ० ७२ वृत्तौ ।
      भुवनात्मनस्तु पवेणोऽनन्तपुरूषभोगसाधनत्वेन               ५६ व्यवित च -- आ; व्यक्तिश्व -- ए.
      साधारणतया व्यवस्थितेः, सवथा विच्छे-                     ४ मतङ्ग° विद्या० २६. ६३ वृत्तौ ।
      दासंभवात्‌ तत्तद्‌मोगसाधनत्वं विच्छेत्तव्य-            ४£ ऽपादादीनामव्र -- आ.
      मित्यसर्वात्मना विच्छेदः प्रोक्तः । . . .              ५ तस्य --आ;         तस्यं -- लू, ए.
      तत्त्वात्मनस्तु सूकष्मदेहत्वेनावस्थितेः प्रति-          » चं qua इति -- आ, ई, उ, लू, ए.; वणित
      स्थानमंशांशिकया विच्छेदे, तत्र॒ aged                      इति -- ऐ.
      वैकल्येन भोगानुपपत्तिरिति न तत्र सर्वात्मना             * समुच्चयम्‌ — ए.
      विच्छेदः। अपि तु तद्विशिष्टपापभोगदान-                   स्न तु--अ.
      सामरथ्य॑मात्रस्यैव ।   त्रिपर्व॑पदार्थावसाने      तु    8 शक्तिदृष्टसत्यावरणे -- ए.
      स्वात्मनेति वक्ष्यामो “मायान्तं भुवने-                  * आवरणमिति -- आ, ए;               नावरणमिति --
      शानाम्‌” इत्यत्र । -- मतज्ज० क्रियापादे                   ई, उ, लू, ऐ.
      भुवनदीक्षापटले २१ -- २२ Yo वृत्तौ,                      “aq व्यवितर्बोद्धव्या         नान्यथेति   वक्ष्याम:।
      टि.    ६७८      तममातृकायां       १३८,         १३९        तदभिव्यक्तिर्च        दीक्षादिना        वक्ष्यतीति
    पृष्ठयो: |                                                  इत्यधिकम्‌ -- अ.
  * तस्यैव --- अ, आ, ऐ.                                       “ उक्तम्‌ | -- ए.
ध्‌
  पटलः                                                                                                 २५

सत्ताभिष््यक्तियंथा, एवमिहाप्यनादि बन्धकदथितत्वाच्छक्तेनिमित्तान्तरादभिव्यक्तिरिति प्रयोजन-
*दयमविरुद्धमेव |
       संसारावस्थायामपि कल्या निवृत्तमलस्य विद्यादिभिुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियपर्यन्त:” ज्ञत्व कतुत्वोपोद्‌-
बलनाद्विकसनं दृष्टमेव यतः। न चैतावता पुंसः परिणामित्वमिति 'प्रतिपादयिष्याम:। अत
एव दीक्षायां मायातत्त्वादृध्व॑ मलविच्छेदं” यावद्बन्धनिवृत्तिः। (ततस्तुध्वं क्रमेण दृक्क्रियात्मक-
'सत्ताभिव्यक्तिरिति “निवेदयिष्यामः। अवधारणेन न चाव्र॒दशेनान्तरसिद्धानि फलनि पर-
मेवरकतुकाणीति दशयति । “'वन्धनिवृत्तिरपि समुच्चीयमानावधारणत्वाद्‌ यथा देवदत्तो भोज-
यितव्यो यज्ञदत्त एव चेति । वण्यते कथ्यते । ज्ञायतेऽनेनेति “ज्ञानं शास्त्र तदेवामृतमिव अमृतं मुक्ति-
हेतुत्वात्‌ । नात्र प्रकृतिल्यवादिनां "“वेदान्तिपाञ्चराव्रिणामिव* “मुक्तेः पुनरावृत्तिदोष इत्यथः |
        नन्वेवं विज्ञानकेवलादीनामपि शस्व्रान्मुवितिः स्यात्‌। न । इच्छामत्रेणेति विरोधो न।
शस्त्रस्य साक्षान्मुक्ति^फलसाधकत्वासंभवात्‌ तत्ाधनोपदेशद्रारेण हि, आयुर्वेदस्यायुःफलप्रदत्व-
 वदुपचारेण मुक्तिफलत्वं तस्योच्यते। अथ श्त्रृष्टेनोपायेन स्यादित्युच्यते। तदिष्यत एव ।
 इच्छामात्रस्यापि तेषां शास्त्रदृष्टत्वातू |
        कि च “असंदिग्धम्‌। ननु च प्रा्थनाभ्युपगमवाक्येनेवास्य ^पूर्वंमसंदिग्धता । सत्यम्‌ AT
 त्रोक्तस्य मोक्षेतोः "कारीयदिवृष्टयादिफल इव “प्रागाजितेनाशास्त्रीयेण कर्मणा प्रतिबन्धः संभव
 तीति तदर्थमित्यर्थः। यदाहु" —
                      “फलति यदि न सर्व तत्कदाचित्तदेवं
                          ध्रुवमपरमभुक्तं कमं शास्व्रीयमास्ते""। इति ।


                                                        ४ बन्धननिवृत्ति ० -- ए.
  * व्यक्तिस्तथा — ए.                                   ^ ज्ञान! इत्येतन्नास्ति — आ.
  * ०बद्ध० --ए.                                         ४ वेदान्त ० — ऐ.
  ° द्वयमपि विरुद्ध७--आ; gat विरुद्ध० —                  ०पाञ्चरात्रादीनामिव--आ, ई, उ, लू, ए;
  ष.                                                       ऽपञ्चराव्रादीनामिव — ऐ.
Siete -- ऐ.                                             ४ मुक्ते पुनरा० --ऐ.
^ ०कतृत्वोद्बलना० — अ.                                  ४६ ऽफकत्वासंभवत्वात्‌ --अ,       लृ, ए;      ote
  + निरूपयिष्यामः -- ऐ.                                   साधकत्वसंभवात्‌ — आ,
 ° °दध्वममविच्छेदं -- आ;        दूष्व॑मूलविच्छेदं       “ भप्रदत्तवदुप° —U.
    --ए.                                                *« सन्दिग्धम्‌ -- अ.
  ‘aa ऊर्वं --आ; तदूध्व॑ ए, ए.                          ५ पूरव॑सन्दिग्धता -- अ, aT, लू.
  * सत्तान्तव्यक्तिरिति -- ए.                           » कायदिः प्रागाजितादिफलमिव — अ; कुर्वादि
 “निदर्शयिष्याम:--- ऐ;        मतङ्ग विद्या०                फल इव --ए; कायदिः कृष्यादिफल इव
     १०.     २४ — २८; “मोगप्रदाने fe                       —t; पूवमीमांसायां ६. २. ३. अधिकरणे
    कर्मणां मलः सहकारिकारणमुक्तं विद्या-                    विचार्यतेऽ्यं विषयः।
    qe)    मायातत्त्वे तु कर्मसंस्कारं दग्धबीजं         ' प्रागाजितेन शास्त्रीयेन -- अ, आ, ई, उ, ए;
    विधाय, weed सरवजञत्वावारकत्वं मलस्य                   प्रागोदितेन शास्त्रीयेन -- ए.
    विच्छेत्तव्यमित्युक्तं तत्रैव । क्रियापादे          <द्लो० ato चिव्राक्षेपपरिहारे          २६.
    भुवनदीक्षापटले ३३, २१-- २२ पू. वृत्तौ               ^ ०त्तदेव--अ, छू, ए.
                   |
                   |
 ट| |                               २६                                                 मतङ्खपारमेइवरम्‌
                   |
                    |                     किच न केवलं मुक्त्यथमेवेदं वर्ण्णते। यावद्‌ भ्ूत्यथं सिद्धचर्थभू । अतुलं न ॒शद्येत-
                                    त्सिद्साधनैरन्यैः शास्त्रान्तर: सह तुलयितूं शक्यम्‌। तैरतुल्यमित्यर्थ:। एतत्साघ्यायाः सिद्धः
                                    “सिद्धयन्तरेरनमिभवात्‌। संस्कारविशेषेण च संसारानारम्भकत्वादिति aera) प्रोक्तं च
                                    staat’ —
                                                       “(मुक्त्वा भोगान्सुचिरममरस्तरीनिकायेरपेताः




                                                                                                                                                    ला
                                                             सस्तोत्कण्ठाः “शिवपदपरेरवयंभाजो भवन्ति" । इति ।
                   ।                      ननु प्रर्थनाम्युपगमवाक्येनैवास्य सिद्धिमुक्तिसाधनत्वं “प्राकप्रतिपादितमू। सत्यमू। अत
                                    एवात्र विशिष्टत्वं विधीयत इत्यविरोध:।
                                          अथ कथं तदेवंविधविशेषयुक्तम्‌ -- यतः परं शास्त्रान्तरेम्य: परमेइवरप्रयुक्तत्वादित्युक्तम्‌५ ।
                                    अथ केनेदं वण्यते -- qua भुजिः पालनेऽपि पठ्यते, पालनेच्छावता परमाधिकारिणा अनन्तेरोन ।
                            |       एतदुक्तं भवति -- अनन्तेशप्रोक्तान्येवात्र मया सूत्राणि? केवलमर्थवादानुवादपरित्यागेन संकिप्तानि । `
                        |           ““चशब्दान्मया क्वचिद्॒ण्यंत इति दर्शयिष्यति” “निश्चितेयं मतिर्मम” इत्यादिना"।
                                         “aaa vara “este: आदिसूत्रमिति^ कंश्चिद्ययाख्यातम्‌*। “कि नाम न व्याख्यातं
               |                    मूढमतिभिवव्यिलक्षणानभिजञैः। प्रोक्तं च श्रीमत्पौष्करे —
               ॥                                      “वाक्यलक्षणतः सिद्धिवक्यस्य समुदाहृता ।
               i)                                     वाक्यमेकमनेकं at तत्स्वशक्त्यैव* सिद्धयति ॥” इति" ।
               ||                        “न पुरुषेच्छया । यदाहुः”-- ““अर्थकत्वादेक॑ वाक्यं साकाडक्षं चेद्विभागे स्याद्‌"इति |
 |                                       “aq सूत्र“विवरणभेदेनात्र वाक्यभेदः | मनोराज्यमात्रमिदम्‌; एकक्रियान्वयेनात्र वाक्य-                             |
 |||
 || |                                                                                           “wage विद्या० ७. ४८ उ०
| |                                 * नशब्दो नास्ति — ए.                                       ५ रत्यादि --आ.
               |                    < भुक्तयर्थं -- ए.                                         ४ नत्वेक -- अ.
             Hil                    * होतद्धि साधनें०--अ;               ह्येतत्सिद्धिसाधनं ०   ‘acta: इत्येतन्नास्ति -- ए.
             |। |                     न्‍्- लू, ए.                                             ४ भसूत्रस्य — ज, at, ई, उ, लू, ए.
             ||                     *तैरतुल० -- अ, लू.                                         * व्याख्यातः — ज.
             | ॥                    ^ सिद्धचन्तरेण नाभिभवात्‌ --ऐ.                             “fs नाम्ना व्याख्यातं -- अ; कि नाम व्या-
         |                          *मतङ्ग° विद्या० ७. ६९ उ० -- ७१ वृत्तौ।                       स्यातं --एे.
     | |                            “Mia fare अष्टमपटले द्वितीयद्लोकवृत्तौ                     र श्रीपौष्करे -- अ, लृ, ए;        मुद्रिते पौष्करे
     | |                              श्रीमद्रर्संहितायाम्‌       इति      निदिद्येदमर्षमु-      नोपलभ्यते
         ||                          दाहृतम्‌ । परं तु मुद्रितरौरे नोपकभ्यते।                  “aa इतिरब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ,
          |                         “ भक्तान्‌ भोगान्‌-- अ.                                      लू, ए, ऐ.
     | fe                           ^ शिववदपरैश्वय ° -- अ;              शिवपदपदेरवयं°          ° -शक्यैव -- ए.
         ||                          --भा.                                                     इतिशब्दो नास्ति — अ, ल, ऐ.
     |||                            “aago            विद्या०   १. २८ उ०,      २९.              “a     इति नास्ति -- ऐ.
     ||                             ५ ग्दिति सिद्धम्‌ । त्युक्तम्‌ --आ; ago                    *पूर्वमीमांसासूत्रम्‌ २. १. ४६.
     |                          |     विद्या० १. ३० उ० -- ३२ वृत्तौ ।                          * अथैक्यादेकं -- अ;      अर्थेवयादेकं --आ       ई,
     |                              * सुशास्त्राणि — ए.                                          उ, लू.
                                    ^ अत्र चशब्दोऽधिकः — आ, ई, उ, लृ, ए.                       Sa तु--अ.
               5                    “ शब्दात्मना क्वचित्‌ — अ.                                 * विचारण० -- ए.
                                            द्वितीयः पटलः                                                 २७

मेदासिद्धेः।     अन्यथा      प्रतिकारकं   क्रियान्वयेन    वाक्यभेदाद्‌      युष्मत्परिकल्पितस्यापि       मूल-
सूत्रस्यानेकवाक्यत्वेन एकमूत्रत्वासिद्धेरम्युपगमविरोधः' ।          तस्माद्यावति        एकक्रियान्वयः,   तावति
पदसमूहे एकवाक्यत्वमभ्युपगन्तव्यमिति,          सार्ेनेव._'इलोकेनैतत्सकलशास्त्रार्थसूचनान्मूलसूत्रमिति
सिद्धम्‌ ॥

     अथ मूल सूत्रसूचितपदाथेसंग्रहप्रतिज्ञापूवंक॑     यस्येदं    शास्त्र    संस्कारकं      तदुच्यते -- षड्भिः
पदार्थर्माणिक्यैः' इत्यादि ।
                     षड्भिः पदार्थेर्माणिक्यर्वाक्सूत्रेणातिशोभिता” ॥२॥
                     वस्तुरश्मिसहल्लाढ््या प्रविचारगुणोज्ज्वला |
                     मालेयं धीविलासिन्या मण्डनायावतारिता ॥३॥

     पदार्थाः अथैराशयः सकलशास्त्रार्थसंग्रहरूपा, ते शच षट्‌ पत्यादयो वक्ष्यमाणाः", तेः षड्भिः
'माणिक्येरिव पुरुषार्थहेतुत्वाद्‌ मालेयं शास्त्ररूपा “अनेकवाक्यसंहतिः। वागेव विशिष्टवर्णपदात्मिका
qi, तेन सूत्रेण अतिशोभिता “सुललितपदनिबन्धनैवेत्यर्थ: । वस्तून्यत्र षद्पदार्थसंगृहीतानि
अनन्ततत्त्वमुवनादीनि THT इव । सहशब्दस्य अनेकार्थत्वात्‌, due अनेक वस्त्वव-
भासोपेतेत्यथ: । प्रकृष्ठो विचार: “अनुमानं स एव गुणव्यवस्थापनः प्रकृतत्वाद्रस्तूनाम्‌^,
तेनोज्ज्वला संहितान्तरेभ्यः “आगममाव्रसिद्धाथंप्रतिपादकेभ्यः ।
      अथ कस्येयं शास्त्रमाला मण्डनाय संस्काराय प्रवतिता ? । धीः बुद्धिरेव “विलासवती “नाना-
विधाध्यवसायादिभिर्व्यापारः तच्छीलेति विलासिनी परिणतिस्वभावा^, तस्याः “संस्काराय इयं
न पुंसः, यथा जैमिनीया नैयायिकादयङ्च मन्यन्ते ।
       अयमर्थः -- द्विविधम्‌ "अज्ञानं पौरुषं बौद्धं च । तत्र॒ यत्पौरुषमप्रतिपत्तिरूपं द्रव्यजन्यं तन्नि-
वृत्तिः कारणनिवृत्तिपूधिका? शास्त्रस्य “मुख्य प्रयोजनमुच्यते । अध्यवसाय "फलत्वादनधिगतविषये


 * ०विरोधात्‌ -- लू.                                       पनम्‌ -- छू.
 रसाधेनैकेन -- आ; सा्धनैक० -- ई, उ, लू,                  “ ०दस्तुना -- अ.
 ए. ए.                                                   ४ जागममन्त्रसि° --अ, लू.
  *इलोकेनैव सकल ० -- लू.                                 * विलसति --अ,            ए;      विलासवति — आ,
  “eq      इत्येतन्नास्ति — ई, उ.                          ई, उ.
  * शास्त्रसंस्कारं -- ऐ .                               ४ नानाविधावसाया०          — अ;          नानाविधव्यव-
  ऽ पदा्थमाणिक्कं ० — ओ.                                   साया० — जा, ई, उ, ए.
  ° ०णाधिशोभिता — उ.                                     ४ °स्वमावात्‌ — अ; °स्वभावाः — आ. ई, उ,
  “ चन्दो नास्ति -- ए.                                     ष.
  * मतज्भू० विद्या        २. १४-- २१ wie)                "संस्कारो येयं -- अ
 ४ माणिक्कैरिव --अ, लू, ए.                               ४ ज्ञानं -- ऐ.
 ४ अनेन वाक्य --ए.                                       २ यत्पौरुषं प्रतिपत्ति° — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ सुललितं — अ.                                          ४ ऽनिवृत्तिः पूविका -- अ, आ.
 ४ ऽवस्त्वाभासो० — अ, ए.                                 * मुखं प्रयोजन ० -- अ; मृख्यप्रयोजन o— ए.
 ४६ अनुमानव्यवस्थापनः -- अ; अनुमानव्यवस्था-              “ °फलत्वानधि ° -- ज.
           २८                                          मतङ्खपारमेहवरम्‌

           विज्ञानमुपजनयच्छास्वरं बुद्धेरेव संस्कारकं युक्तम्‌ । योगविच्चित्तजयं 'हि योगमिच्छतीति। न
           तु पुंसोऽनध्यवसाय^स्वभावत्वादिति बुद्धिपुरुषविवेकप्रसङ्खे       दर्शयिष्यामः । प्रोक्तं चान्यैः"--
           “चितिशवितिरपरिणामिन्यप्रतिसंक्रमा दशितविषया शुद्धा चानन्ता च”इति। शुद्धत्वं चास्य
           स्वभावः, औपाधिकमशुद्धत्वं 'तत्तत्किचिद्वीक्षादिना frac
                 यत्तु “वक्ष्यमाण नयेनारब्ध कार्यकर्मभोगोपरोधतो'” बुद्धचादीनां दीक्षानिवर्त्य॑त्वाभावान्न दीक्षया
           निवर्तयितुं शक्यं बौद्धमनध्यवसायात्मकं, तदेव “शास्त्रेण निवत्यंत इति बुद्धिसंस्कारक शास्वमुक्तम्‌।
           सा च संस्कृता न पुनः अविद्यास्मितारागद्वेषाभिनिवेशात्मभि: “संसारहेतुभूतैः eat: पुरुषमनुबध्ना-
           तीति श्रेयोहेतुः “संपत इति ॥२-३॥

                  एतच्छ.त्वा मतङ्गमुनिः — 'भरतर्वाक्यावसानेऽस्मिन्‌' इत्यादि ।
                               “भर्तुर्वाक्यावसानेऽस्मिन्मतङ्धघ्रवरो मुनिः ।
                               भक्तिचन्द्रवपुष्मत्या   विनयाम्भोऽभिषिक्तया ॥४॥                                          ५
                               गिरा प्रोवाच"                                                                        1

                  “भक्तिः योग्यतावेदालक्षणो ज्ञानविशेष उक्तः, संव चन्द्रः आह्वादकत्वात्‌ “संहृष्टिवृद्धिहेतु-
           त्वाच्च, स एव वपुः शरीरं तद्विद्यते यस्याः“ । “भक्त्यैकप्रयुक्तत्वात्‌ कार्ये कारणोपचारेण “धर्म:
           साक्षा्रुधिष्ठिर' इतिवद्‌ गीर्वागेव भक्त्यात्मकेत्युक्ता। अथ “भक्तेज्ञानविशेषात्मकत्वेनातीन्द्रिय-
           त्वात्तप्युक्तत्वं गिरः कथं गम्यते -- यतो विनयः अत्यन्तनम्राद्यभिभाषणं तदेवाम्भो मिथ्या
           भिमानादिकलङ्कनिवृत्तितुत्वात्‌ तेनाभिषिक्ता समन्तात्‌ सिक्तेव व्याप्ता, तया स्तथाभूतया गिरा
           तत््रतीयत इत्यथेः। अत एवात्र “भक्तिविशेषाभिद्योतनाय अनेकामन्वणप्रयोगः, लोके तथा दृष्ट-
           त्वात्‌ ॥

                                                                 * भतुंवाक्या० -- ओ.
     ||     ‘fe इति नास्ति — अ.                                  “ भक्तियोग्यता — अ;        भक्तिमेयात्यता० --
     il     + ०स्वभावत्वादिबुद्धि० -- अ, आ; °स्वभावा-              =.
     ॥        दिति बुद्धि० — लू.                                ^ संदृष्टि० -- अ, लृ, ए; सद्दृष्टि० -- आ, ई,
            ‘nage विद्या० १७. २ वृत्तौ ।                           उ.
||          “ योगसूत्रभाष्ये १. २.                              ४ यस्य -- अ.
     |||    ^ चिच्छक्ति -- अ, आ, ई, उ, ए.                       ४ मक्तचेकम्रयुक्त ° --अ, आ, ई, उ, लृ; Waa
            * तत्किचि० -- लू, ए, ऐ.                                कयुकत० -- ए.
            “wage विद्या० ७. ६० उ०-- ६२ वृत्तौ ।                ४* आकरो नोपकभ्यते
            £ °नयेन     येनारब्ध० -- अ;        न्यायेनारब्ध०    © भक्तज्ञनिात्मकत्वे ° -- ए.

     |
              -- ई, उ.                                          * अथागम्यते -- अ.
            * कार्य! इत्येतन्नास्ति -- टृ; ०कार्य कमं -- ऐ.     र विनायोऽत्यन्त° -- अ, आ,        ए.
           © कर्मोपरोधतो -- आ.                                  © मिथ्यादिमाना० — अ, आ.
           ४ शास्त्रे नि्वत्य॑त -- आ.                           © आसमन्तात्‌ -- आ.
           “° संस्कारहेतु -- आ, ई, उ, ए, ए.                     “ सिक्तैव -- लू.
           ४ संपादयत इति -- आ, ई, उ;            संबध्यत इति     ^^ (तथाभूतया' इत्येतन्नास्ति -- लू.
 धात ८८




                --षे                                            ४ भक्तविशेषा०--अ'; ‘afer’ इत्येतन्नास्ति-रे.
=पटलः                                                                                         २९

        एवमामन्त्य भगवन्तमिदमुवाच -- भगवन्‌'          इत्यादि ।

       मतद्धः उवाच --
                                       “भगवन्देवदेव जगत्पते |
                    प्रविभागं पदार्थानां षण्णामपि शिवोदये ॥५॥
                    चतुष्पादे महातन्त्रे यथावद्रक्तुम्हेसि ।

      महता रचितत्वेन ्रागुक्तः शिवस्योदयों यस्योक्तः तस्मिन्‌, “sry सूचितानां पदा्थनामपिः
षण्णां "प्रविभागं "चतुष्पादनिमित्तं च श्रविभागं वक्तुमर्हसि “इत्यपिशब्दार्थ:॥

        "ततः स भगवान्‌" इत्यादि ।
                     ततः   स भगवान्देवः      स्फुरन्माणिक्यशेखरः* ॥६॥
                     “वाक्यानलसमुत्थेन ज्वालाव्यूहेन मन्त्राट्‌ |
                     प्रददाह मुनेः सम्यगज्ञानं तृणरािवत्‌ ॥७॥

     स्फुरन्माणिक्यं tat" यस्य “स भगवान्‌ “मन्तरैविराजते; पाशदाहादिकार्यं करोति गुरुरित्यर्थ:।
वाक्यमेव अनलः तस्मादुत्थितेन ज्वालाब्यहेन अनेकवाक्यार्थप्रकाशात्मना तद्विभागाज्ञानं तृणराशि-
वद्‌ अक्ठेदोन मुनेः प्रददाह “इति ।। ६-७॥

        तत्र पादप्रतिपाद्यत्वात्‌ पदाथप्रविभागस्य, आदौ पादविषयमन्ञानं निवतंयितुं प्रथमं पादविभाग-
       माह -- "विवेको aa’     इत्यादि ।

        परमेश्वर उवाच --
                     विवेको यत्र तत्वानां कायेकारणभेदतः ।
   1                 यथावदुचितं वस्तु हेयं चेवोपवण्यंते uci
                     विद्यापादः स॒ विज्ञेयः सार्धेन परिमण्डितः ।
                     “इलोकानां च teen शास्तरेऽस्मिन्मुनिसत्तम ॥९॥


 “wage विद्या० १.३०, ३१. वृत्तौ ।; प्रा-                “^ ऽशब्दात्‌ | -- ए.
  गुक्तं शिव०--अ; प्रागुक्तरिव०--आ,                    < °माणिक्कशेखरः — ओ.
   ई, उ. ए, ऐ.                                         » वाक्याकल० — ओ,
 ‘wage        विद्या० -- १. २९ उ०         वृत्तौ.      ४ ऽमाणिक्कशेखरो — अ, आ, ई, उ, लृ, ए;
 * अपिशब्दो नास्ति -- अ,आ, ई, उ, टृ, ए.                  °माणिक्कशेखरे -- ए.
 * विभागं -- ऐ.                                        Sa      इत्येतन्नास्ति -- ए.
 ^ चातुष्पाद ० — ए.                                    ¶ तल्त्रेविरा ० -- ए.
 ^ प्रतिभावं -- ई, उ.                                  ४ इतिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, लू, ऐ.
 ° इतिशब्दो नास्ति -- अ.                               ४ सहस्रेणैव इलोकानां -- ओ.
i || |        ३०                                       मतङ्गपारमेइवरम्‌
  || ।             विवेकः तत्त्वानां सत्तासाधनमनुमानं, तेन fe’ तत्त्वान्तरेम्यस्तानि' विविच्यन्ते।       स च कायं-
              कारणभेदतः प्रतिबन्धमूलतः, न अभिमानमात्रसिद्धः"।             कि च यथावद्‌ इति           यथापरमार्थं यत्र
    ॥         उचतिम्‌ इत्यूपादेयं हेयं च उच्यते।      सः प्रथमः पादो विद्यापादशब्दाभिधेयः ॥८-९॥

   ||              अथ द्वितीयं पादं विभजति -- मुद्रामण्डलमन्तराणाम्‌' इत्यादि ।
   ||                          मृ द्रामण्डलमन्त्राणां लक्षणं साधकात्मनाम्‌ |
      ।                         आचार्याणां च विधिवत्सहस्नेणेव वण्येते ॥१०॥
      |                         क्रियापाद: स विज्ञेयः सर्वान्‌ ग्रहलक्षणः ।
    |
    |              मुद्राश्च मण्डलानि च मन्त्राश्च वक्ष्यमाणाः, तेषां यत्र॒ लक्षणं तथा       साधयन्ति ये “भुक्ति- |
    |         मुक्ती ते साधकाः समयि'पुत्रकफलाथिन:, तेषां लक्षणम्‌।         आचार्याणां च। न च तल्लक्षण- ~
    |         मारं, किं तु विधिः नित्यादिक्मंविषयः पूत्रकादिभेदेन विद्यते यस्य तद्‌ विधिवल्लक्षणं यत्रोच्यते |
              स्वेषां च समय्यादीनां “द्विजातीनां वा शक्तिपातादियुक्तानां योथ्नुग्रहो दीक्षाख्यः स लक्षयते ©
              यत्रासौ तल्लक्षणः क्रियापादः ॥।

                   तृतीयं पादं विभागेन दशयति -- यत्रोपायः' इत्यादि
          |                    “qa विरक्तानां षडद्धः सुमहात्मनाम्‌ ॥११॥
                               रागिणामपि “atest योगपादः स उच्यते ।
                                 शतैः पञ्चभिराख्येयः इलोकानामपि विस्तरात्‌ ॥१२॥

                   विरक्तानां मुमुक्षूणां मुक्त्यर्थं रागिणां च भोगां षट्‌ प्रत्याहारादीनि      अङ्गानि ध्यस्यस
              तथाभूतः उपायः यत्र उच्यते “a तृतीयः पादः योगसंबन्धी, स च                    महांश्चासौ      ज्ञानसंस्कृतः
          |   आत्मा च सुष्ठु येषां तेषामेव ।     तदन्येषां च ज्ञानिनां क्रियापाद      इति भेदः॥          ११-१२॥
  ~




          |        चतुर्थस्य विभागः -- समयाचार' इत्यादि ।
                                 "“समयाचारसदादस्थितिः      *“स्वाम्नायलक्षणः" ।
                                 चर्यापादः समुदिष्टो यथावत्पञ्चभिः शतैः ॥१३॥
  AEE




                                                                  ^ समर्थादीनां — अ, आ, ए; समयादीनां -- ए.
               १ °मनुमानं   कान्तेन   fe -- अ;       °मनुमाने    “द्विजादीनां -- लू.
  TINS




  ||            तेन हि--ऐ.                                       ^ यत्रोपाये — ओ.
 ine          ° ovmeacatft -- लू.                                ४ योगार्थं -- मु, उ, ओ; वृत्त्यनुसारेण 'भोगार्थम्‌'
 ॥ |          ‘oye: -- आ, ई, उ; मूलम्‌ -- ए.                       इति पाठः स्वीकृतः।
 |!|          *नानुमानमात्र° --ए.                                ४ यस्य तथा० — अ.
 |||          ^ ऽसिद्धिः-- ए.                                    ४ स! इति नास्ति-- a.
              * °सहखेणोप० -- ओ.                                  ४ समय्याचार० -- मु, उ.
              ° भुक्तिमुक्ति --अ, लू, ए.                         ^ साम्नाय० -- मु, उ.
              ^ ५पुत्रफला० -- आ.                                 © °लक्षणा — ओ.
ङपटलः                                                                                            ३१

     समयिपूत्रकादीनां   पुरुषार्थाय   ये   आचाराः,    तेषामेव     मिलितानां परस्परव्यवहारः* aera:
शोभनो वादः; 'शिष्यसब्रह्मचारिणां गुरुशिष्याणां वा।              न तु जल्पादिः, वादिप्रतिवादिविषय-
त्वात्तस्य। तेषां स्थितिः स्वसमयात्‌ सिद्धा यत्रोच्यते।         स च“ चतुर्थ: पादः चर्यापादाख्य इति
पादचतुष्टयविभागः। १३॥

      अधुना पदार्थ विषयमज्ञानं निवतंयित्‌ प्रथमपदाथविभागस्तावदुच्यते— रयभोगाधिकाराह्वः'
इत्यादि |
                   लयभोगाधिकाराह्वस्त्रितत्वोक्तिनिदङेनात्‌ ।
                   पदाथः पतिनामासौ प्रथमः परिकीतितः ॥१४॥

      रुयशब्देन समुपसंहत कार्यात्मिका निष्कलदिवावस्थोच्यते। भोगशब्देन'* पूर्वावस्था' त्यागेन
कार्य ' प्रत्युधुक्ततामात्रा बिन्दुगता सकलनिष्कलावस्था। “यद्॒क्ष्यति —
                      “चतुर्मूतिमयं “शुभ्रम्‌ यत्तत्सकलनिष्कलम्‌ |
                      तस्मिन्भोग: समुद्दिष्ट: पत्युविशवस्य सर्वदा॥” इति ।
      अधिकारपदेनापि तदवस्था^त्यागेन कार्यसंपत्तिशरीरता सदाशिवत्व॑ सकलावस्थोच्यते। तत्रैव
 शक्तीनामन्तर्भावः। यद्वक्ष्यति --
                      “शक्तयो “या व्यवस्थिताः।” ““तत््वेऽस्मिन्नीदवरा   ह्वये 1” इति“ ।
      विद्येश्वराणां च। यद्वक्ष्यति” —
                      “तस्मिन्नेवेश्वरे तत्त्वे संस्थिताः परमेश्वराः ।' इति ।
      तैलेयभोगाधिकार: आह्वा आह्वानं संज्ञा यस्य सः; पतिनामा प्रथमः पदाथः ।
      नन्वेवमप्यौपाधिका एव तत्र व्योमव्याप्यादयः शब्दाः सन्ति। ततस्तेषां विशेष उच्यते --
त्रीणि तत्त्वानि समाहृतानि त्रितत्वम्‌। “पत्रादिप्रतिषेधान्न स्तरीप्रत्ययः। तस्योक्तिः, तस्या
निदनं प्रकाशनं, तस्माद्धेतोः। एतदुक्तं      भवति -- तत्तवत्रयस्यास्य ल्यभोगाधिकारलक्षणस्योक्ति-

                                                     * यद्वक्ष्यते — अ.
 १-~व्यवहाराः -- अ, आ, ई, उ, ए.                      “wage        विद्या०   ३. ३४.
उ शिष्यः सब्रह्म -- अ; शिष्यस्थ सब्रह्म --           ^ शुभं -- अ.
   ए; सशिष्यसब्रह्म ० -- ऐ.                          ४ ०त्यागसंपत्ति: शरीरता -- आ.
 * जल्पादिवादिविषयत्वात्तस्य --अ.                    “wage विद्या० ५. १पू, २ पृ.
 “gaat नास्ति — at, ई, उ, लू, ए, ए.                  “ar व्यवस्थिता:-- अ; समवस्थिताः -- ऐ.
 ^ ०चतुविधविभाग: — अ.                                ^ इत्यादि — आ.
 ९ ०विषयं ज्ञानं -- ऐ.                               “mage विद्या० ५. ५.
 ° ०पादार्थ — आ, ई, उ.                               * तस्मिन्नेवेदवरता परमेरवरता इति । -- अ.
 < जकारं वस्त्रि० --ओ.                               * आख्या -- ए.
 * ऽकार्यात्मिकनिष्कल ० -- ए.                        २९ पतिनाम     प्रथमः -- आ, ई, उ;      पतिनाम्ना
* अत्र॒ अपिशब्दोऽधिकः — आ, ई,.                         प्रथमः -- ऐ.
  उ, ए, ऐ.                                           तत एषां -- आ, ई, उ, लू, ए, ए.
“ पूवेकावस्था ० — अ.                                 २ "पात्रादिभ्यः प्रतिषेधो वक्तव्यः" महाभाष्यम्‌
^ ्रत्युक्तता° — अ, आ.                                 २.४. ३०.
३२                                   `    मतद्खपारमेइवरम्‌

रूपा ध्यत एते शब्दाः।        न तुः व्योमव्याप्यादिवत्‌ संज्ञाशब्दा एव ते ।                अतस्तत्तवत्रयसंबन्धि
'वक््यमाणभुवनचतुदंशात्मकं पतिपदार्थशब्देन संगृहीतं “भवति ॥१४॥

       द्वितीयं पदार्थं विभजति -- भोग्यभोक्तुत्वसंबन्ध' इत्यादि ।
                        भोग्यभोक्तृत्वसंबन्धमायाधारसुसंचिते |
                        “क्रियाज्ञानात्मिकाकीतियें च धर्माः “पतौ eget: ॥१५॥                                           =
                        “शक्त्याह्वः स पदार्थोऽयं द्वितीयः परिभाष्यते ।

       मोग्याः स्त्यादयोऽ्घाः, भोक्ता आत्मा, तेषां भावः भोग्यभोक्तृत्वम्‌, तस्य संबन्धः संपत्तिः,
यस्माद्‌ भोग्यभोक्तृत्वसंबन्धः कार्यकारणात्मक:'। "तन्निमित्तं यो मायालक्षणः आधारः परम-
“कारण मायातत्त्वं, यच्च॒ सुसंचितं शुद्धवियादेहमभुवनादिसंचयरूपं "तत्कारणं विद्यातत्त्वं .
ते दे तत्त्वे, “वक्ष्यममाणविद्यामाया“'भुवनेरेकचत्वारिशता सह शक्त्याह्वः                   पदार्थः।       “अनेनैवं- a
भूतं तत्त्वद्वयं संगृहीतमित्यथः । “तथा क्रियाज्ञानात्मिकाया: परस्याः शक्तेः“ कीर्तनं कीतिः ©
अभिधानं “वाचकः शब्दो व्योमव्याप्यादिमन्वग्रामो “विद्यातत्त्वाश्रितत्वात्‌* “acre: पदार्थ
उच्यते | यद्वक्ष्यति --
                     “एकाशीतिपदा देवी या सा शक्तिः शिवात्मिका।
                     “शान्तौ विनिर्गता पूर्व स्थानं तस्यास्तदात्मकम्‌ ॥” इति ।

‘gq एते -- आ.                                         ८.७९ उ०° -- ९२                     RAY         मायातत्त्वभुव-
<q इत्येतन्नास्ति -- ऐ.                               नानि विरतिवेष्यंन्ते । एवमेकचत्वारिशद्‌-
° °संबन्धी — अ, आ, ई, उ                               भुवनानि शक्तिपदाथं प्रतिपाद्यन्ते ।
*मतङ्खविद्यापादे ३. २३ --३४ इलोकेषु                 ४ ऽभुवनेकचत्वा° — अ, आ, ल, ऐ.
  क्रमेण शगिन्त-विद्या-प्रतिष्ठा-वि्या-शान्त्यती-   *^ तदनेनैव ° -- ए.
  ताख्यानि पञ्च भुवनानि वरण्न्ते। ४. ९,             “gay इत्यारभ्य 'विद्यातत्त्वाधितत्वात्‌' इत्यन्तं
      १०; ५१, ५२ इलोकेषु विद्येशानां मुवना-            नास्ति — आ; तया -- अ.
     न्यष्टौ वण्यंन्ते। ४. ५३ -- ५५ इलोकेषु         “परस्याः स्थितेः -- ई, उ, ए; परस्य शि. .
   सदारिवभुवनं ait) एवं चतुदंशभुवनानि                 शक्तेः — ऐ.
   प्रतिपाचन्ते |                                   ४ वाचकं -- ऐ.
 ^ मवतीति। --अ, लृ, ऐ.                              * विद्याधितत्वात्‌ -- लृ;             विद्यातत्त्वात्‌ -- ए.
 * कर्मज्ञानात्मिकाः — मु.                          "aq तिन तत्स्थत्वादुपचारेण' इत्यधिकम्‌--
 ° पते: — ओ.                                          आ;       ३३       तमे     पृष्ठे     द्वितीयसंख्यानिदिष्ट:
 * शक्त्याख्य: -- मु, उ.                              तेऽपि"        इत्यारभ्य      संगृहीतमित्यर्थ: इत्यन्तो
 + ०करणात्मक: — ई, उ.                                 भागो विपर्ययेणात्र लिखित: --ई, उ, ए, ए.
४ तन्निमित्तः — ई, उ.                               * शक्त्याह्नयः पदार्थ: -- ए; शक्त्याह्नयपदार्थे
४ कारणमाया० — ऐ.                                      =
^ ऽभुवनादिसंगृहीतमित्यथः। यद्रूपं --एे.             * मतङ्क° विद्या० ७, ३१.
8 तत्परमकारणं --आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                  “eat शक्तिः -- अ; देवि या सा शक्तिः
* मतङ्खविद्यापादे ७. १६. उ० -- २३ इलो-                --आ; देव या सा शक्ति:--ऐ.
  केषु विद्यातत्त्वभुवनानि एकविशतिवण्यन्ते ।        २" शस्त्रौ -- ए;          रक्तौ -- ऐ.
aपटलः                                                                                                 ३३


     ध्ये वक्ष्यमाणत्वेन धर्मरूपास्तेऽपि' तत्स्थत्वादुपचारेण शक्त्याह्वाः पदार्था “उच्यन्ते ।
“यदक्ष्यति^--
                     श्रह्माण्यङ्खानि यानि स्युस्तानि सादास्यगोचरे ।
                     तथाप्यनुग्रहार्थ तु तत्त्वे विद्या ह्वये मुने ॥
                     द्रष्टव्यान्यधिकारेण'' इति |
     “इयदर्थजातं शक्तिपदार्थ संगृहीतमित्यर्थ:।
     ननु शक्तय एवात्र संगृहीता इति केचित्‌ । तदयुक्तम्‌) “तासां पतिपदार्थेकदेशववरतत्त्वे
एवान्तभविस्य^ “वक्ष्यमाणत्वान्नात्र पृथग्भावः | आदिसूव्रसूचितस्य बन्धपदपडक्त्यात्मनस्तत्तवभुवनरूप-
स्य पदार्थसंग्रहप्रतिज्ञायामस्यामतिव्याप्तिः | विद्यामायात्मनस्तत्त्वादेरस्यासंग्रहादव्याप्तिरच दोष इति ॥

     तृतीयमपि" पदार्थं प्रकटयति -- ये भूतभावतत्त्वाख्याः' इत्यादि ।
                ये भूतभावतत््वाख्या मायातः “्षुरिताः सदा ॥१६॥
                “qariza त्रिपर्वोऽयं तृतीयः शिवशासने ।

      तत्र मायायाः ^तत्त्वशब्दवाच्याः कलादिक्षित्यन्ता: “त्रिशदर्था उत्पन्ना इति वक्ष्यामः। भुव-
नात्मका^स्त्वर्था विरिष्टरचनावत्वेन भोगसाधनतया भवन्तीति भावशब्देनात्र॒निर्दिष्टाः। न
धर्मादय:। भोगपदार्थे एव तेषां संग्रहस्य शवक्ष्यमाणत्वात्‌। ते च Herat “वामदेवादिभुवना-
दारभ्य कालाग्निभुवनं यावच्चतुष्षष्टयधिकशतत्रयसंख्याता         इति वक्ष्यामः । मूतशब्दवाच्यास्तु
्तत्तदमुवनजदारीरश्लक्षणा अर्था असंख्याता “एवं मायातः समुत्यन्नाः। ते सर्वे एवं “तत्त्वभुवन-

                                                      Sa पदा्थेस्रि° — at.
 १ ये' इत्यारभ्य 'धम॑रूपाः' इत्यन्तं नास्ति — ए.      “ तत्त्ववाच्याः — अ, ए.
 ashe इत्यारभ्य 'संगृहीतमित्यर्थ:” इत्यन्तो           “fared उत्पन्नः — अ,
   भागो नास्ति-- जा.                                  ५ ऽस्वार्थविरिष्ट० — अ.
 १ शक्त्याह्नः पदार्थ: -- ई, उ, लृ;cs शक्त्या-        © °रचनात्वेन -- ऋ, ऋ.
 aह्वयः पदार्थः -- ए; शक्त्याह्नयपदार्थ:
                                  a          --एे.     भवन्ती -- ऊ, ऋ, ऋ;             भवतीति --ऐ.
४ उच्यते -- ई, उ, लू, ए, ऐ.                           २ मतज्भ ० विद्या० २६तमे प्रकरणे।
 “यद्वक्ष्यते — ज.                                    २ बामदेवभुवना० -- टृ, ए; वामदेवादीति
 * मतज्भ० विद्या० ७. २५ उ०, २६.                         भुवना० --ए.
 * ब्रह्मण्यड्भानि — ई, उ.                            २ षष्टयधिकं रतव्रयसंख्याताः -- अ; षष्टच-
 “ यदर्थजातशक्ति° -- ए.                                 धिकं शतव्रयः संख्यातः -- ऊ; षष्टयाधिकं
 * संगृहीतमित्यथं'    इत्येतन्नास्ति -- ऐ.               शते त्रयस्संख्यात: -- ऋ, ऋ;         षष्टयधिका-
© तेषां -- अ.                                            स्त्रयसंख्याताः — ए.
४ पादार्थेकदेशमीदवर० -- अ; पादार्थेकदेशे-             “wage विद्या. २३. ८५ वृत्तौ.
   शवर० — आ, ई, उ.                                    * तत्तद्‌मुवनशरीर -- आ; तद्भुवनजश  री र--ऐ.
^^ ऽतत्त्वान्तर्मावस्य — अ.                           * लक्षणार्था -- अ, AT, ई, उ, ए.
“wage विद्या० ५. १, २ वृत्तौ.                         ° एवमायाताः -- अ, ऊ;         एवममायातः —
४ अपिशब्दो नास्ति — लू.                                 ई, उ, एे; एवमायातः -- ऋ, ऋ.
४ क्षारिताः — ओ.                                      २ तत्त्व” इत्येतन्नास्ति — अ.
 3
डेढ़                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

शरीरात्मकंस्विभिः परवस्थानीयैराकारैरयुक्तत्वाद्‌ अत्र तृतीयः पदार्थैः “fans इत्युच्यते। एतावतो-
थेसमूहस्यात्र संग्रह इत्यथंः। एवं मूलसूत्राद्‌ बन्धपदश्पडव्तिः          शुद्धाशुद्धरूपात्र॒पदारथतरयेण
तावत्‌ संगृहीतेति* ॥

       चतुर्थ: "पदार्थो विभज्यते -- योऽस्वतन््रः" इत्यादि ।
                         योऽस्वतन्त्रः पशुर्भोक्ता क्षेत्री "पादयः पुमान्स्फुटम्‌ ॥१७॥
                         पदाथः पशुनामाऽसौ चतुर्थों मुनिपुद्भव ।

       "कुतोऽसौ अस्वतन्त्रः यतः पशुः पशुत्वेन मलेन आवृत^स्वरूपो विज्ञानकेवली । यश्व पशु-
त्वेऽपि सति “भोक्ता भोगप्रदकरमयुक्तो भोगयोग्यः"' प्रलयकेवली । यश्च मलकर्मयुक्तो5पि क्षेत्रेण
कलादिक्षित्यन्तेन “ तात्त्वशरीरेण “संबद्धोऽप्राप्त“बाह्यशरीरः प्रणष्टबाह्यशरीरो वा सकलः । यदच `
मल“क्मेकलादियुक्तोऽपि (“स्फुटं कृत्वा पारयः “वाहयेन यथाक्रमं कलादि कषत्यन्तभुवनजेन स्थूल- `
शरीरेण “युक्तः सकलविशेष” एव । स॒चतुरवस्थोऽपि "पशुत्वेनावियुक्तत्वात्‌ *पशुपदार्थशब्दे- `
नोच्यते | wart सूत्रादणुबेन्धर्च “संगृहीत:। तेन विना 'पशुत्वायोगादित्येव॑ समस्ततत्त्वभुव-
नानां संग्रहः पदा्थचतुष्टयेनोक्तः ॥

       अधुना “सूत्रात्‌ सोपानशब्दार्थसंग्रहाय “पञ्चमः पदार्थः -- धमधिर्मविपाकाख्याः'           इत्यादि ।
                       धर्माधमविपाकाख्याः “स्थितौ भोक्तुरिहागताः ॥१८॥
                       साध्यसाधनभावेन ` संस्थिता ये परस्परम्‌ ।
                         पञ्चमः स" तु बोद्धव्यः पदार्थो भोगसंज्ञकः ॥१९॥

 १ ज्िपूर्वेत्यु० -- ऋ.                                  ““क्षित्यन्तेन भुव० -- ऊ, ऋ, ऋ, लृ.
 ‘sq: समूह० -- F.                                        “aaa: इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऊ,
 * °पडक्तिशुद्धाशुद्ध ° — अ, ई, उ, ए.                       ऋकछऋ,लू ए.
 * संगृहीते — अ; संगृहीता -- जा, ई, उ, लू, ए.             © °विरेषण -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ पादार्थो -- ए.                                        * पशुत्वेनापि gato -- अ, लृ, ए; पशुत्वेन
 * पाह्यदच यः स्फुटः । -- ऊ, ऋ, ऋ; पाशः                     वियुक्त०° -- ए.
   पुमान्स्फूटम्‌ --- ओ.                                 + पाशुपदार्थ -- अ, ए.
 ° तेऽसौ -- a.                                           " संगृहीतौ — a, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
 “ay: इत्येतन्नास्ति — ए.                                ४ पशुत्वयोगा० -- अ, लृ
 + स्वरूपोऽपि ज्ञान०--अ.                                 ४ भुवनभूताइच to -- ऊ, ऋ, ऋ.
© भोक्तृभोग्यप्रद० -- अ,                                 Seq सोपान-अ; सूत्रात्‌ बद्धसोपान--ऐ.
४ owt: — अ.                                              * पञ्चमपदार्थः — ए.
“arto -- अ.                                              “aq ‘quae’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
“ सम्बन्धो० -- अ, ज, ई, उ, ऋ, ऋ, लृ, ए,एे.               ५ स्थिता भोक्तुमिहागतः -- मु, उ;        स्थितो
“area इत्येतघ्नास्ति — ऐ.                                  भोक्तुरिहागतः -- ऊ, ऋ,         ऋ;     स्थितौ
४ कर्मादि० — at.                                           मोक्तुमिहागताः -- ओ.
४ विस्फुटं -- ऐ.                                         * संस्थितों     य:--ऊ, ऋ, ऋ, .
४ पाश्येन --ऐ.       `                                   तु स विज्ञेयः-- ऊ, ऋ, ऋ.
                                           द्वितीयः पटलः                                         ३५

       'धर्माधर्मा ज्योतिष्टोमब्रह्महत्यादयः आम्नायसिद्धाः प्रागनुष्ठिताः, बुद्धौ संस्काररूपतया गुण-
त्वेनोच्यन्ते। यावन्न परिपाक प्राप्ताः “नामिश्र॑ं परिणमत” इति तु परस्परोपकारेण परिपक्वाः
"स्थिताः स्थितिकाले “भोक्तुः सुखदुःखात्मना समुपस्थिताः। तेषामेव धर्माधर्माणां विपाकाख्या
भावध्रत्ययरूपा: कथ्यन्ते । तेषां भोगहेतुत्वाद्‌ भोगसंज्ञकोऽत्र॒पञ्चमः'“ “पदार्थ “उच्यते । यः
प्रतिस्थानं “दीक्षया क्षपयितव्य इति दशिष्यामः ॥१८--१९॥

        अधुना सूत्रोपात्त"“बन्धादिनिवृ्तिसत्ताभिव्यक्त्योः उपायसंग्रहाय षष्ठः पदार्थो विभज्यते -- ये
मन्त्राः" इत्यादि |
                     ये मन्त्राः शुद्धमागेस्थाः शिवभटरारकादयः ।
                     मुद्राश्च शक्तिपूर्वाः स्युर्ये चार्थाः परिविस्तुताः ॥२०॥
                     “qr उपायो यः संसारोद्धारकारणम्‌ |
                     “que: सोऽभिहितस्तन्त्रे पदार्थ: पारमेरवरे ॥२१॥

     ये शुद्धमगे विद्यातत्त्वे स्थिताः मन्त्राः।   “न aye        ।     “यच्छ.यते“ --
               “अन्ये प्राधानिका मन्त्रा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपरे ।
               साञ्जनास्तेऽण्डमध्यस्थाः 'सात्त्वराजसतामसाः ॥” इति ।
     ये च हिवभट्टारकादयो मन्त्प्रयोजकत्वेन विद्यापादे वक्ष्यमाणाः । आदिग्रहणा"दनन्ते-




                                                      FE, कह
 + धर्माधर्मज्यो० --अ, आ, ऊ, ऋ, ऋ, ए;               “wage विद्या० २६. १ पू० वृत्तौ ।
   qataay     sate -- ऐ.                            ४ भबन्धाभिनि० —a, आ, ई, उ, ल्‌, ए, ए.
 * गुणत्वेनोच्यते — आ, ऐ; गुणतत्त्वेनोच्यन्ते--     ४ पादत्रये स चोपायः -- मु, उ, ओ.
   ई, उ; गुणतत्त्वेनोच्यते --ए.                     ४ षष्ठोऽप्यभिहित ० — मु, उ, ओ.
 3परिपावन --ऊ, ऋ, ऋ.                                ५ नन्वशुद्धे --अ, लृ; न त्वशुदधेः--षए.
C आकरो न लभ्यते |                                   ४ यदुच्यते -- उ, ऋ, ऋ.
 ^ “स्थिताः feafa’ इत्येतन्नास्ति -- ऐ.             * अथं wie: श्रीमद्रौरेऽ्म्युक्तमिति ats
 Sarat -- ऐ.                                          वृत्तिदीपिकायामुपोद्घातप्रकरणे २२ तमइलो-
 ° भोक्तुसुख० -- अ, लृ; भोक्तुं सुख ° -- आ,           कविवरणे निदिष्टः । कि तु मुद्रितरौरवे
   ई, उ, ए ऐ.                                         नोपलभ्यते ।
 < विभावाख्या -- ए.                                 २ °विष्ण्वादयोऽपराः -- अ, लृ, ए; विष्ण्वा-
 *ते भोग०--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू,                   दयोऽमराः -- ऊ, ऋ, ऋ.
   एष.                                              * सत्त्व ° -- अ.
 * अत्र ‘a. इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ,                  २ मन्त्राः प्रयोज० --अ, आ, ई, उ, ल; ए, ऐ.
 9 पादाथैः -- ऋ, ऋ, ऐ.                              २» "विद्यापादे' इत्यत्र 'विाप्रकरणे' इति स्था-
 ५ उच्यन्ते -- ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ल्‌, ए, ए.               तव्यमिति भाति; nage विद्या ७.
 ५ दीक्षा क्षपयितव्य -- अ; दीक्षया क्षयितव्य           २४ -- ३४ Jo इलोकेषु.
   --आ, ई, उ; दीक्षया क्षपितव्य --ऊ,                * °द्नन्तादिमन्त्रेशा -- ऊ, ऋ, ऋ.
३६                                          मतङ्कपारमेशवरम्‌

शादिमन्त्रेशा दीक्षादावुपायत्वेन ये विहिताः। याश्च शक्तिपूर्वाः शक्त्याद्या: मुद्राः वक्ष्यमाणाः |
“ये चार्थाः दीक्षोत्तरं नित्य नैमित्तिककाम्यात्मका: परिविस्तृताः वक्ष्यमाणा:। विद्यापादोक्तस्यो-
पायस्य मन्तरादेरक्तत्वात्‌ ^तद्वयतिरिक्ते पादत्रये उपायो यः दीक्षाद्यात्मक: संसारोद्धारकारणत्वेन
वक्ष्यमाणः स॒ सर्वोज्रिः “षष्ठः उपायः पदार्थ उच्यते | एतावतोऽथे "जातस्यादिसूत्रे संग्रह
इत्यथैः ।॥।२०-२१॥

       प्रकरणार्थोपसंहाराय, वक्ष्यमाणप्रकरणोपक्रमाय “चोच्यते -- संख्या तन्तराथयुक्त्या' इत्यादि ।
                      संख्या तन्त्राथयुक्त्या गुरुलु ''लघुतानुक्रमेणे
                                                                 वमुक्ता
                            पादानां यो विभागः स “सकलनिगमव्यापकल्वाद्धिभक्तः |
                     संक्षपोक्त्याऽध्वसंस्था'* पतिपञुविषयाः'° सुचिताः षट्पदार्था
                            स्तेषामादौ गरीयान्पतिरिति “गदितः प्रोच्यते स क्रमेण ॥२२॥              <

       "पादानां विद्यादिविषयाणां चतुर्णां “art genie “ar “qeeq ayes “ogee । |
द्वितीयेन लघुशब्देन प्रकरणाल्लषुतरङ्च^ गूरुलघुलघवः, तेषां भावो गुरुलघुरुषुता सैव अनुक्रमः,
तेन उक्ता | अथ कथं सा “विपरीतानुक्रमेण            नोक्ता । यतः, तन्त्रस्य विद्यादिपादात्मनो
योऽथः तस्य युक्तिः “योजना, “तया हेतुभूतया संख्या इयमुक्ता; ततो न विपरीतानुक्रमेण संभवति ।

 ‘mage          क्रियापादे     दीक्षापव्टे ५-- १२     “ °क्रमेणेव युक्त्या --मु,       उ;    भोक्ता --
   इलोकेषु वक्ष्यमाणाः |                                 ऊ, ऋ; मोक्ता -- ऋ.        :
 २ एवं त्वादीक्षोत्तरनित्य -- अ.                      ^“ सकलजगतो व्यापक० — मु; निखिलसंहिता
 ° नैमित्तिककममत्मिकाः --अ;            नैमित्यकामि-     व्यापक ० --उ; सकलसंहिताव्यापक ° — Fo
     कात्मिकाः ल.                                       पाठान्तरं;   सकलजगता   व्यापक० -- ऊ,
 * वक्ष्यमाणस्वविद्या० -- अ;         मतज्भ ० चर्या      ऋ,कऋ.
     पादे वक्ष्यमाणाः |                               ४ संस्थाः -- उ, ओ.
 ^ तद्रचतिरिक्तपाद ०--- अ; तद्रचतिरिक्तो पाद ०        ४ पशुपतिविषया: — मु.
     ऊ, ऋ, ऋ.                                         ४ जगत: -- ऊ, ऋ, ऋ.
 \उपाये — ऊ, ऋ, ऋ.                                    ^ प्रोच्यतेऽनुक्रमेण -- मु;   सोच्यतेऽनुक्रमेण --
 ° ०त्मकसंसारो ० — अ, ऐ.                                उ, ओ.
 “nage        क्रिया०        dames    elo    २, ३.    * पदानां -- अ, आ, ई, उ.
     Jo वृत्तौ वक्ष्यमाणः, Hage विद्या०, २३,          ४ तथात्र -- ए.
    ६३ वृत्तावपि सूचितः |                             Say इत्येतन्नास्ति — a, लू, ए.
 * अन्र' इत्येन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                    ° गुरुलघुलघुर्च — ऊ, ऋ, ऋ.
४ षष्ठपदाथं उपाय इत्युच्यते -- ऊ, ऋ, ऋ ;              ° "लघुद्च' इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए, ए.
   षष्ठ उपायपदाथं उच्यते -- लृ; षष्ठो-                * अत्र 'ते' इत्यधिकम्‌-- ऋ.
  पायपदा्थं उच्यते -- ऐ.                              *विपरीतानुक्रमेणोक्ता --अ, ई, उ, लू, ए,एे;
“ °शतस्यायं संग्रह: -- ऊ, °जातस्यायं संग्रहः            विपरीतक्रमेणोक्ता --आ;       विपरीतक्रमेण
     -- छ, ऋ;           °जातस्य   सूत्र awe: -- ऐ.      नोक्ता -- ऊ, ऋ, ऋ.
१ उच्यते -- ऋ, ऋ.                                     * योजनं — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
^ रघुतोऽनु° -- ऊ.                                     “gat -- a, आ, छू, ऐ.
                                             द्वितीयः पटलः                                             ३७

न हि विद्यापादार्थस्य/   लघुना?   ग्रन्थेन   योजनमुपपद्यते।     क्रियापादार्थस्यः वा लघुतरेणेत्यर्थ:।
तथा विद्यापादादीनां यो विभागो लक्षणं a             सकलसंहिताव्यापकोऽप्यत्र"      प्रतिपादितः।     कि       च
संक्षेपतः तत्त्वानाम्‌ अध्वव्यवस्थाप्यत्र प्रथमेन पदार्थत्रयेण सूचिता । तथा पतिः प्राप्यतया विषयो
येषां, पशुश्च (नेयतया ते पतिपशुविषयाः सुचिताः षट्पदार्था अप्यत्रेति उपसंहारः |
       अथ वक्ष्यमाणप्रकरणार्थोपक्रम: तेषां षण्णां पदार्थनिाम्‌ आदौ यः पतिरिति गदितः पदार्थ:
सः प्रोच्यते लखयभोगाधिकारक्रमेणेति ॥२२॥


                 “इति    श्री “टु"नारायणकण्ठात्मजभटरुरामकण्ठ विरचितायां मतङ्खवृत्तौ
                          (विद्यापादे) उदैशप्रकरणं "द्वितीयं [ समाप्तम्‌|
                                        [ द्वितीयः पटलः |




 * पदार्थस्य -- अ; पादात्तस्य --ऊॐ, ऋ, ऋ.            ^ भोगानुक्रमेणेति -- ऊ, ऋ,
 ‘aa     लघुना' इत्यधिकम्‌ — अ, लृ, ए.               “ofa     श्री इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ
  पद्मर्थस्य -- अ; क्रियापादस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.          “ श्री” इत्येत्नास्ति -- आ, ई, उ, ए,       ऐ; श्री"
 “a इत्येतन्नास्ति — अ, ई, उ, लू, ए.                   इत्यस्य स्थाने श्रीमत्‌     इति दश्यते -- लू.
 ^ व्यापकोऽत्र — आ.                                  ^ भट्ट इत्येतन्नास्ति अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
 ^ प्रणेयतया -- ऊ, ऋ ऋ.                              ४ तारायणात्मज --ऊ, ऋ, ऋ;           नारायण-
 ° °क्रमेणार्थस्तेषां — ऊ, ऋ, ऋ.                       कण्ठात्मक -- ई, उ.
 “पदार्थः संप्रोच्यते --अ, आ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ;           “कृतायां -- ऊ, ऋ, ऋ
   पदार्थानुक्रमेण सह प्रोच्यते -- ए.                ४ द्वितीयं" इत्येतन्नास्ति --ऊ,      ऋ,     ऋ.
                                            तृतीयः पटलः
                                लयभोगाख्यतच्चद्वयविचारप्रकरणम्‌
     अथास्मिन्‌ पटलान्तरारम्भे पञ्चविधः संबन्धः प्रोच्यते । यदुक्तं श्रीमतूपौष्करे, —
                 “अनन्तरं यत्पटलात्सूत्रं "तन्त्रे प्रवतंते |                                                 ॥
                 वक्तव्यस्तस्य संबन्धः पञ्चधा समवस्थितः" ॥
                 “तन्त्र ्वस्त्वात्मकात्सूत्राद्राक्यात्प्रकरणात्तथा“ ।
                        “पृटलाच्च"" इति |
      तत्रेह '“तन्त्रवस्तुनः षट्पदार्थात्मनः “प्रतिज्ञातत्वात्‌ “तन्त्वस्तुसंबन्धः पतिपदार्थत्वेन''। सौत्रस्तु
अथशब्देन सूचितः, “पदपडक्तिपदेन चाभिहितः। वाक्यात्मकोऽनेकविधः "धतुर्वक्तराम्बुजोद्गारा- -
दित्यादिवाक्योक्तः"“         प्राकरणिकस्तु पादगतो विद्यापादात्मकः। पाटलिकस्तु पूरवंपटलोपसंहार «
एव सूचितः" । 'सवत्रापि पूरव॑पटलोपसंहारे एव भ्पाटलिकः संबन्धः श्रूयते । प्रकरणसंबन्धोऽपि `
विद्यापादं यावदेकरूप एवेति“ कि तयोरसक्ृद्नचनेन | यदाहुः — अतः कष्टतरं नास्ति यदुक्तं
पुनरुच्यते” “इति | सूत्रवस्तुवाक्यात्मकस्तु पतिपदार्थ“विचारान्तं यावदेकरूप एवेति पटल-
श्चतुष्टयानन्तरं "पदार्थान्तरे ्दशेयिष्याम? इत्यतोऽनन्तरेण* वक्तव्यतया पतिपदा्थः"' प्रतिज्ञात
उच्यते -- अथ पत्युः" इत्यादि ॥
                                                         उ, लू, ए; श्द्गारादिभिर्वाक्यैः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * अथास्मिन्‌" इत्येतन्नास्ति -- अ, गा, ई, उ,          © तुशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
  लू, ए, ऐ.                                            * संहारेण सूचितः — अ, आ, ई, उ, लू, ए;
 ° पटलानन्तरा० --अ, आ, ई, उ, लू, ए.                       ०संहार एव उक्तः — ऊ, ऋ, ऋ.
 * पञ्चविषयसं ° -- ए.                                  र मतज्भ० विद्या० २. २२ वृत्तौ
 *श्रीपौष्करे --ऊ, ऋ, ऋ.                               २ “सर्वेत्रापँ इत्यस्य स्थाने     इत्येष च प्रति-
 * मुद्वितपौष्करे नोपलभ्यते                               पटलमनुसंधेयः। यतः            प्रतिपटलमत्र' इति
 ‘qa -- ए.                                                दृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ;           सर्वत्रापि' इत्यस्य
 ५ ०स्थिता: -- ऐ.                                         स्थाने ‘aa’ इति दह्यते -- ए.
 ° तत्र -- अ.                                          र पाटलिकसं ० -- ऐ.
 * ०वस्त्वष्टकात्‌-- ऊ, ऋ, ऋ.                          २ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
¢ प्रकरणं तथा --अ;         प्रकरणादपि -- ऊ,            ४ आकरो न Braet |
   FE, कह.                                             * इतिशब्दो नास्ति --एे.
४ पटलाइच -- अ.                                         "विचारं alto — ऊ, ऋ, ऋ.
९९ तन्त्रे वस्तुनः -- अ.                               २ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
“aage         विद्या०     १. २९ उ०                     * चतुष्टये अनन्तरं — ऊ, ऋ, ऋ.
“aq वस्तु° --अ, लू.                                    २६ पदार्थान्तरेण --- अ, आ, ई, उ, एषः
४ पदार्थः | -- ऊ, ऋ, ऋ.                                * प्रदशे० -- लू.
१६ पादः पञ्क्ति० -- ॐ, ऋ, ऋ.                           Saag विद्या० ७. १ पू० वृत्तौ ।
४ मतङ्ग° विद्या० २. Jo                                 * ०ञनुक्रमेण -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ मतज्भ ० विद्या० १. ३० उ०                             * पदार्थे -- ऐ.
४ ऽद्गारादिति वाक्येनोक्तः--अ,              आ,   ई,    * मतज्भ० विद्या० २. २२ वृत्तौ।
हपटलः                                                                                                    ३९

                      अथ पत्युरधिष्ठानं स्वशक्तिकिरणात्मकम्‌" |
                      तस्यां दिवि सुदीप्तात्मा निष्कम्पोऽचलमूतिमान्‌ ॥१॥
                      काष्ठा सेव परा सूक्ष्मा सवंदिक्कामृतात्मिका |
                  प्रध्वस्तावरणा शान्ता वस्तुमात्रातिलालसाः ॥२॥
                  आद्यन्तोपरता साध्वी मूतित्वेनोपचर्य॑ते ।
                  स्थितावन्योन्यत्गोकेऽस्मिन्संविदा नोपलभ्यते ॥३॥

     अथेति पदा्थसंग्रहानन्तरं* पतिपदार्थं wade युक्तितो विचारयितुं तावद्‌ विशिष्टलक्षणेन
प्रतिजानाति । तस्मिस्तु" सिद्धे ल्यभोगाधिकारभेदः प्रतिपादयितु शक्य इति पदचात्तत्प्रतिपाद-
यिष्यति  -- “““तस्मादेव परं तत्त्वम्‌” इत्यादिना । तत्र॒ पत्युः परमेश्वरस्य पतिपदार्थत्वेन
संगृहीतस्य   "आधिक्येन सव॑कालब्याप्त्या स्थीयते        यर्मिस्तद्‌     अधिष्ठानं       "विशिष्टं   स्थानमेव
श्रोच्यत' इत्यनुषज्भ:' । तच्च “cer “वि्ेरवरादीनामिव न “व्यतिरिक्तम्‌ । अपि तु स्व-
शक्तिरेव ज्ञानक्रियात्मिका; किरणाः “सवितुरिव दाह^श्रकाशादिकतुत्वात्‌; “तदात्मकम्‌ । शक्तय
एव तत्राधिष्ठेयत्वेनोपचयंन्त इति यावत्‌ । “ततश्च          तत्रापि ये     विद्यात्मकं       बैन्दवं वा भुवनं
‘Stregeq: शिवो ध्येयः" “इत्याचन्यार्थ्रूतिजनित
                                         म्रान्तयः कल्पयन्ति ते °श्रतिक्षिप्ताः ।                      यथा
चास्यां दिवि सविता “दाहकप्रकाशकस्वभाव एव, तथा तस्यां “स्वशक्तिकिरणात्मिकायां “ परस्यां
दिवि क्रीडास्थाने सुष्ठु “दीप्तः सवेविषयज्ञानैश्वयंदीप्तिभिः आत्मा“ स्वभावो यस्य “स *तत्स्वरूप



 * ०करणात्मकम्‌ | — ओ.                              * तदात्मकाः — ऐ.
२ ऽमाव्रात्र लालसा --ऊ; मात्रा तु लालसा             “अत्र "तस्मात्‌" इत्यधिकम्‌ -- अ.
  -- ऋ, ऋ,.                                         ४ तच्च -- अ, आ, ई, उ, ऊ, लू, ए.
* साध्वमूति° --ओ.                                   २ “बिन्दुरूप: शिवो eta: इत्ययं भागः ard-
सुग्रहादनन्तरं — आ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.                    त्रिशतिकालोत्तरवृत्तौ यजनप्रकरणे पञ्चम-
^ तुशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ए.                        इलोकविवरणे          "यदुक्तं श्रीमत्पौष्करे' इति
*वश्चात्तान्‌ प्रति० -- ऋ.                            उद्धूतः । परं तु मृद्रितपौष्करे (ज्ञानपदे)
“Hage विद्या ३. २० Yo                                 नोपलभ्यते |
“mage विद्या० २. १४ वृत्तौ ।                        * इत्याद्यनर्थश्रुति° — ए.
 5 अधिकेन -- ऐ. .                                   *प्रक्षिप्ताः--अ, लू, ऐ.
© व्याप्यास्थीयते -- अ.                             * दाहप्रकाशकस्व ० -- आ;                 दाहप्रकाशस्व०
५ तस्मिस्तद्‌ -- ए.                                    —s.
४ विशिष्टस्थान — ऋ, ऋ.                              ४ स्व' इति नास्ति — अ, जा, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
“wag ° विद्या० २. २२ तमर्लोकात्‌ |                  © ऽकिरणात्मकायां — ए.
४ ^तस्य' इत्येतन्नास्ति — ऐ.                        “ दीप्तसबे० -- अ, लू, ए.
४ विद्याविद्येश्व ० -- ऐ.                           ४ भन्ञानैर्वयदीप्तिरात्मा — ऊ, ऋ,ऋ;             ०ज्ञानै-
६ व्यतिरिक्तः -- अ.                                    इवर्यादिभिरात्मा -- ऐ.
* सवितरीवादाह ० — ए.                                १० स' इत्येतन्नास्ति -- अ, एे.
४ ५प्रकाशाधिकतु ० -- ऋ; ०प्रकाशकतुं
                                 ०-- ल              “ एतत्स्वरूप -- जा, ई, उ.
४०                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌

एव 'पतिरित्यर्थ:-। न तु भमनःसंयोगान्नेयायिकादिसिद्धस्येरवरस्येव, बुद्धिसंयोगात्‌ ^पातञ्जल -
सिद्धस्येव वा तस्य संजञानादीप्तिः। तत्संयोगस्य “व्यापक।व्यापकवतित्वेन घटाकाश संयोगस्ये-
वाव्यापकत्वात्‌ तत्र पुरुष इव समस्तवस्तुव्यापकज्ञानक्रियास्वरूपकार्यानुपपत्तिः* ।
       भनन्‌. अव्यापकानामपि परमाणूनां व्यापक'्पृथिव्यादिद्रव्यकायेददोनादनेकान्तिकमेतत्‌ । न 1
तस्य॒ “aac                 वक्ष्यमाणत्वात्‌ ^ परमाणुकार्यत्वासिद्धेः। सिद्धावपि नैकस्तस्यारम्भको
भवद्भिः “परमाणुरिष्यते। अपि तु प्रत्यवयवं बहवः" । “बहूनां च “मूर्तानामव्यापकत्वासंभवा- `
न्ञानैकान्तिक: ।
      aq वटबीजादेमंहतो वटादेज॑ननादनकान्तिक:। न। “भूम्युदकादीनामपि तत्र हेतुत्वा-
दिति वक्ष्यामः । “सर्वेविषय        व्यापक 'ज्ञानादियुकतइचायं “ofa: | अतो नाव्यापकमनःसंयोगो-
अत्र हेतुः । अपि तु तथाभूतज्ञानादिस्वभावतेव ।                                                        ,
      ननु. पातज्जलानां बुद्धे््यापकत्वान्नैष प्रसङ्गोऽत । न । व्यक्तत्वेन *व्यापकत्वायोगाद्‌ महा- `
भूतादिवत्‌। प्रोक्तं च सांख्यैः“ —                                                                  ब
                                                                                                  x५
                    “हितुमदनित्यमव्यापि सक्रियमनेकमाध्रितं लिङ्गम्‌ ।
                    सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम्‌ ॥” इति ।
      तेन तेषामप्येष प्रसङ्ग एव ।


                                                      ^ मतज्भ० विद्या       १८. १०५ Yo       वृत्तौ ।
 १ “पतिरित्यथेः' इत्यस्य स्थाने इतिशब्दो ada ।        “orm:         इत्येतन्नास्ति -- ए.
                                                      ४ अत्र एव" इत्यधिकम्‌ । ऊ, ऋ, ऋ.
 र्ननु--अ; a तु--छ.                                   “Sagat च' इत्यस्य स्थाने ब्रह्मज्ञान" इति
 ३ मनःसंयोगो नैया० -- अ.                                 दृश्यते — ए.
 *नैयायिकादिसिद्धस्येव -- आः;           नैयायिक-      “मूर्तानां व्यापकत्वा० -- अ, लू, ए; ` मुक्ता-
   सिद्धस्येश्वरस्येव -- ऊ, ऋ;          नैयायिक-        नां व्यापकत्वा° -- ए.
   सिद्धस्येश्वरस्यैव -- ऋ.                           ४ ०बीजादिना महतो -- ऋ, ऋ;              ०बीजान्म-
 ^ पातञ्जलि० --अ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                           हतो -- ऐ.
  संज्ञादानादीप्तिः — अ; संज्ञानादिदीप्तिः —          ^ ०दनेकान्तः-- अ, ई, उ, लृ, ए; ०दनेकान्तिक:
   ई, उ, ए; ज्ञानादिदीप्तिः --ऊ,        ऋ, ऋ;           — aT, ऐ.
   संज्ञानदीप्ति: -- ऐ.                               ° न' इत्येतन्नास्ति — आ.
 ° व्याप्यव्यापक ० — ऐ.                               ४ नम्ये रकादीनामपि — ऐ.
 ४ ०संयोगस्यैवा० --- ऐ.                               * मतज्भू० विद्या० १९. ३३ पर;         २०.३ पू;
 ^ 9क्रियारूपा कार्यानुपपत्ते:--ऊ, ऋ, ऋ;                २१.३३;       २. ५ F       ६.   २३. १ उ०-६पु०
   क्रियारूपकार्यानुप० . . . लृ; क्रियात्मस्वरूप-       इलोकेषु
   कार्यानुपपत्तिः -- ए.                              र सर्वविषये ato --ऐ.
ननु व्यापका०--अ, लृ, ए.                               ° “व्यापक' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
४ पृथिवीद्रव्यादिकार्यादर्शना — ऋ, ऋ; पृथि-           * ०ज्ञानयुक्त ० — a, ई, उ.
   व्यादिकायंदशंना ० -- ए.                            * पतिरनेक नाव्यापक (? ) --ऐ.
१२ तावन्मात्रत्वेन -- ॐ, ऋ, ऋ;      तन्मात्राकार्य-   * व्यापृत्वायोगाद्‌ -- ए.
     त्वेन -- लू.                                     ° सांख्यका० — १०.
                                          तृतीयः पटलः                                                   ४१

      कि च निष्कम्पः | न बिन्दुसदाशिवात्मना "भेदेन, नापि मन्त्र मन्‍्त्रेश्वराणां भेदेन, नापि
मायादिपथिव्यन्तेन भेदेन सकम्प: “परिणामी; न तत्प्रकृतिरुपादानमित्यर्थ: | स्मृदादिवदचंतन्य-
 प्रसङ्गादिति वक्ष्यामः" | ततश्च यैः कौलादिशास्त्रवासनया विवतंपरिणामपक्षयोरन्यतराम्युप-
wart     “पत्युरद्वतवाद: समारोप्यते ते “प्रतिक्षिप्ताः ।        कथं तहि   अत्र॒ सकलनिष्कलादिभेदः।
न मुख्यः । Saft तूपचरित'* एवेति वक्ष्यामः । “तनुस्तस्योपचारेण” इत्यादिना ।
      "अन्यैस्तु -- '“अशरीरो “ह्यधिष्ठाता नात्मा मुक्तात्मवद्‌'“ भवेत्‌ ।'' इत्येतदोषभयात्‌ पतिः
शरीरथुक्त एवामभ्युपगतः "“पाञ्चरात्रादिभिः। तद्रचावतंनाय अचलमूतिमान्‌ इति। द्विविधा“
ह्यात्मना मूर्ति: चला च" अचला च । तत्र चला तात्त्वभौवनशरीरात्मिका | अचला तु ज्ञान-
क्रियात्मिकेति? वक्ष्यामः । स चाचलमूतिमान्‌। न तु area बाह्य “शरीरेण वा युक्त इत्यर्थः।
     aq’ तदप्यचलमेव तस्य “तैरम्युपगम्यते।          तदयुक्तम्‌“ । “संनिवेशवतामकतृपूर्वकत्वासिद्धे:,
aa “ar भ्तत्सिद्धचथंमभ्युपगमे ata” सं निवेशवत्त्वादे्हेतोः** *“तनुकरणमभुवनादीनां कतुंपूर्वकत्व-


                                                   “ °वद्भवेयमित्येत ० -- अ;            °वदित्येत०° —
 * भेदनेनापि -- ऋ.                                    ऊ,    क,     क्र.

 ° मन्त्रेश्व राणुमायादि ० -- ऊ, ऋ, ऋ; मन्ते       ४ पञ्चरात्रा० -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.
   इवराणां मायादि० --ए.                            *दिघा-- ऐ.
 र्न च मायादि० — ay, ई, उ, लू, ए.                  ४ चशब्दो नास्ति-- आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
 “aera: इत्यनन्तरं न बिन्दुसदाशिवात्मना            Sarto — ज.
   परिणामीव' इत्यधिकम्‌ -- ऊ; ‘oferta’             * क्रियास्वभावेति — अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
   इत्यधिकम्‌ — ऋ.                                 “wage           विद्या० ४. २८ उ० -- ३० Yo
 ^परीणामी न तत्प०--ई, उ; परिणामीव                    वृत्तौ ।
   तत्र ° -- ऊ, क्छ, ऋऋ.                           * तात्त्वेन' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * मुदादिवदाचैतन्य ० — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,           S °शरीरयुक्त -- ऊ, ऋ, ऋ.
   wu      ऐ.                                      “al च तद०--अ, लू.
 “gage      विद्या० ३. २० उ० वृत्तौ।               ४ एतैरम्यु० — ऐ.
 £ शास्त्रान्तवासनया -- ऋ, ऋ.             ४ तदयुक्तः — अ.
 “षरिणामयोः पक्षयोरन्यतरत्वाभ्युप० -- लू. * संनिवेशवतां कतं ° -- a.
४ पत्यदरेतवादः समा० — ऋ, ऋ; पत्युरद्वैतः “ay इत्यस्य स्थाने 'तावत्‌' इति आ, ई,
   समा० -- ल्‌.                                       उ,    ए कोशेषु,      “ये    इति     ऐ      कोशे        च॑
 ४ प्रतिक्षेप्पा: --अ, आ, ई, उ, लू,          ए;      दृश्यते ।
  प्रक्षेप्या: -- ऐ.                               २ तत्सिद्धम्युप° -- ऊ, ऋ, ऋ;           तत्त्वसिद्धचर्थ-
 afl’ इत्यस्य स्थाने “कि ' इति दश्यते --              मभ्युप० -- ऐ
   अ, ए.                                           Vom            तेनैव --ए;     ०गमः         तैरेव --ऐ.
 ४ ऽचारित -- आ, ई, उ.                               * संनिवेशत्वादेहतोः -- आ, ए;              संनिवेशत्वा-
 “wage विद्या० ४. १४, १५ Jo                            aa: -- षे.
 ४ अन्यस्तु — ऊ, ऋ, ऋ.                              “ay करण० -- ऋ.
 ४5 इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरिहारे -- ७८ उ०.           ** कतृपूवंकसिद्धौ -- अ;        अक्तुपूवेकत्वसिद्धौ
 fe’ इत्येतत्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                         —   आ.
BR                                        मतङ्खपारमेदवरम्‌

सिद्धौ वक्ष्यमाणस्थ' अनेकान्तिकत्वादीइवरस्याप्यसिद्धिः ।        यदाहुः —
                    “अनेकान्तदच “हेतुस्ते तच्छरी रादिना भवेत्‌ ।
                  उत्पत्तिमांश्च तदहो देहत्वादस्मदादिवत्‌ ॥” इतिः ।
       “यथा चात्र “अशरीरो “ह्यधिष्ठाता नात्मा इत्ययं न दोषः, “तथा वक्ष्यामः ।
       अन्ये तु “यथा पतिरस्मदादीनामेवं तस्याप्यन्य: “सातिशयोऽचलमूतिमानधिष्ठातेति “पर-
मेश्वरादाधिक्यमोक्षवादिनः |       “यद्येवं तस्यापि “प्रकर्षस्तस्यापि प्रकृष्टतरावस्थेत्यादि“तरतमादि-
प्रतिपाद्य “मोक्षभेदावस्थितेरनवस्थैव “मुक्तौ भवेत्‌ | “न तु “परमेश्वरादाधिक्यमेव ।
  न हि “सर्वज्ञत्वसर्वकतृत्वप्राप्तेरन्‍्य: “sad: संभवति । यतः काष्ठा निष्ठा सैव तन्मूतिलक्षणा
परा प्रकृष्टा ।      ननु सर्वज्ञस्यापि “यया सर्वज्ञता। यदाहुः —
                    “यया विना न aaa: सोऽपि तस्यं नमोऽस्तु ते।”              इति ।
तदप्ययुक्तम्‌ ।     कल्पितव्यपदेशमात्रभेदस्य          *“क्वचिदप्यप्रसुतिरिति यत्किचिदेतत्‌ ।

  ‘mayo विद्या० ६. ९९ 3०, १०० पू० वृत्तौ ।             “यया विना न ada: सोऽपि तस्यै नमोऽ ` `
 ° °स्यापि fafe: — ए.                                 स्तु ते” इति।      यद्येवं तस्यापि sat:
 * इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ७७.                       तस्यापि प्रक्ृष्टतरावस्थेत्यादितरतमादिप्रति-
 *अनेकान्तिकङ्च -- अ.                                 पाद्यमोक्षमेदावस्थितेरनवस्थैव मुक्तौ भवेत्‌ ।
 * हेतुरेतच्छरीरिना -- अ; tat तच्छरी-                 न तु परमेर्वरादाधिक्यमेव' -- आ, ई, उ,
   रिना -- आ; tae तच्छरीरादीनां -- षे.                ऊ, ऋ, ऋ, ए. ऐ.
 * इतिवत्‌ -- अ.                                    ४ श्रकषेस्तस्यापि' इत्येतन्नास्ति -- अ.
 ° तथा -- ऐ.                                        ४ °तरतमपादि० — ऐ.
 ^ ह्यधिष्ठिता -- ऊ, ऋ, ऋ.                          © मोक्षभेदोऽवस्थितेत्यादिरनव° -- जा, ए;
 * न इत्येतन्नास्ति — आ.                              मोक्षमेदोऽवस्थितेरनव ० — ई, उ;              मोक्ष-
© तदा -- अ.                                           भेदाग्यवस्थितेरनव ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
“wage         विद्या० ३. १८, १९ वृत्तौ ।           ४ मुक्तं
                                                         -- ए;         मुक्तो
                                                                           -- ऐ.
*° यथाधिरयः पति० -- ऐ.                              ४४ ननु -- जा, ई, उ; aq इत्येतन्नास्ति -- ऊ.
^ तस्याप्यतिशयोज्चल ० --अ, आ, ई, उ, लू,             ° प्रमेश्वरोऽपि     चाधिक्यमेव -- ऊ;          परमे-
     uu.                                              शवरादपि     चाधिक्यमेव — ऋ, ऋ.
४ सातिशयाचल० -- ऊ, ऋ, ऋ.                            * भमेवम्‌ -- ऐ.
४ मूर्तीनामधिष्ठातेति — ए.                         * सर्वज्ञत्वकतृत्वव्याप्ते० -- ऊ, ऋ;       सर्वज्ञ
४ परमेरवराधिक्यं — अ;        पारमेश्वरादा-           कतृत्वव्याप्ते० -- ऋ.
  चिक्य०° -- आ; परमेइवराधिक्य — ऊ, ऋ.              ९ प्रकृष्टः -- ए.
     क्लृ, ए.                                      “at: — अ, लू.
* यद्येवं इत्यारभ्य "तदप्ययुक्तम्‌" इत्यन्तो-       “qar     या सर्वज्ञतया यदाहुः — अ;                  या
  भागः अष्टसु मातृकासु करमव्यत्ययेन लिखितो            सर्वज्ञता यदाहुः — ऊ, ऋ, ऋ;          यथा सर्वे-
  दुर्यते। सः यथामातृकमव्र॒         प्रदद्यते ।      ज्ञता यदाहुः -- ए.
  तदप्ययुक्तं यतः काष्ठा निष्ठा सैव तन्मूति-       * क्वचिदप्यपप्रसुतिरिति -- अ, आ, ई, उ, लृ;
  लक्षणां परा प्रकृष्टा। न हि सर्वज्ञत्व-             क्वचिदप्रसुतेरिति -- ऊ; क्वचिदप्रसुतेरिति
     सवैकतृत्वप्राप्तेरन्यः प्रकर्षः संमवति। ननु      -- ऋ, ऋ; क्वचिदप्यपसृतिरिति     --
     सर्वज्ञस्यापि यया सर्वज्ञता। यदाहुः —            ए; क्वचिदप्युपप्रसृतिरिति --एे.
Fe
 पटलः                                                                                                    BR

      केचित्पुनः व्यापारवत्वात्‌ सवितुरिव स्थूला ध्चाव्यापिका च तनुरीरवरस्य । ततस्तत्कारण-
भूतया अन्यया ब्रह्माख्या सूक्ष्मया व्यापिकया च भाव्यमिति विकारेश्वरवादिनः। यच्छ्‌.यतेः
-- “हिरण्यगभः समवतंताग्रे भूतस्य जातः पतिरेक आसीत्‌” इति ॥
      “पाञ्चरात्रा अप्याहुः" --
                    ““ईशास्तु ते 'समभवन्प्रकृतेः परस्या:
                          कृष्णानिरुद्ममकरध्वजरौहिणेया: ।” "इति
      “तदयुक्तम्‌ | 'स्थूलाव्यापक' मूर्तित्वेनास्मदादिवत्‌ तेषामनीरवरत्वात्‌। “भगवतस्तु सर्वे-
इवरत्वात्‌ 'सुक्ष्मा परमाण्वादेरपि व्यापिका सा मूतिः। स्ेदिक्का च सवेदिक्‌, “वक्ष्यमाण-
'तत्तत्का्व्याप्तेय॑तः सिद्धा । “ततो     “ब्रह्मवद्रयापार"“वत्वेऽपि     न मूत्यैन्तरपूषिकेति ।
       जैमिनीयास्तु -- “पुरुष एवेदं सर्व॑म्‌ इत्यादिश्रुतितः पुरुष एवायं स्वात्मनः सुकृतद्ष्कृतात्मकं
बन्धम्‌, “orem ज्ञातव्य” “इत्यादिना योगेन °च “मोक्षमारचयन्नीर्वरो नान्यः” इत्याहुः ।
तदुक्तम्‌ | यस्माद्‌ अमृतात्मिका संव मूर्ति: सर्वेश्वरत्वान्न पौरुषी, मुतिस्वभावत्वेन^ तस्या
असिद्धेः । शक्तिनिरोधो हि मरणं, तच्च “मलावियोगात्तस्था इति वक्ष्यामः । तद्वियोगे “तु


                                                      * वत्वेन quate -- अ, आ, ई, उ, लृ,
 ‘aq     व्यापिका       च --अ;      चलाव्यापिका          ए, ऐ.
   च--ए.                                              * ऋणग्वेदे १०. ९०. २; ते० आरण्यकम्‌
 * 'सृक्ष्मया' इत्येतन्नास्ति --अ, लू.                   ३. १२. १; सर्वमिदं पुरुष एवेत्यादिना श्रुत्या
 3 Go    संहिता     — 2.                                पुरुष: — आ, ई, उ, लू, ए.
 *पञ्चरात्रा -- ऋ, लृ, ऐ.                             ° बहृदारण्य ०२. ४. ५ आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
 ^ आकरो नोपलभ्यते |                                     श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" इत्य-
 * ईरवरास्तु -- ए.                                      स्योपनिषदराक्यस्यानुवादरूपोऽयमिति भाति |
 ° संभवन्‌ -- अ, ई, उ, ए; समभवत्‌ -- ऊ;               २ विचारयितव्यः — आ, ई, उ, ए.
  संभवमप्र° -- ए.                                     # इत्यादिनयेन च -- ऊ, ऋ, ऋ;                   इत्यादि-
 “qt: स्याः-- ऋ.                                        योगेन च--ऐ.
` + इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                       * चशब्दो नास्ति — at, ई, उ, लू.
© तदप्ययुक्तम्‌ --- ऊ, ऋ, ऋ.                          # मोक्षमारचयन्ति ईइवरो -- अ; मोक्ष-
४ स्थूलव्यापक ० -- अ, ई, उ; स्थकुव्यापक --                माचरयन्नीरवरो -- आ, ई, उ; मोक्षं रच-
   क्र                                                   यन्नीर्वरो --ऊ, ऋ, ऋ.;     तन्मोक्षमार-
^ ०मूतिमत्वेना० -- ऋ, ऋ.                                 रचयन्नीइवरो — ऐ.
४ भागवतस्तु -- ऊ.                                     र ऽस्वभावेन -- ए.
५ सृक्ष्मपरमा० -- अ;        सुक्ष्मात्परमा० -- ए.     * तस्यासिद्धेः -- अ; तस्यास्सिद्धे:--आ, ई, उ,
 “wage        विद्या०    ३. १० Jo -- १३ Yo              लू, ए, ए; तस्या अपि सिद्धेः--ऊ.
  वृत्तौ |                                            = मलायोगात्‌ -- अ; अमलावियोगात्‌ -- आ,
 ४ तत्कार्यं ° -- अ, ऊ, ऋ, ऋ.                           मालावियोगाः -- ऐ.
 * अत्र॒ नशब्दोऽधिकः --अ,        आ, ई, उ, लू,         “wage           विद्या० ४. ४१, ४२ वृत्तौ।
   एर.                                                * तुशब्दो       नास्ति--अ,       आ,        ई, उ,    लू,
 ४ ब्रह्मवदव्यापार० -- ई, उ.                             एए
xe                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

न पुरुषता । अपि         तु   पतित्वमेव।       न च      तत्र     qa:   सामथ्य॑मित्यपि'     दर्शयिष्याम: |
"सुकृताद्या्जनमात्रसामर्थ्येषपि तनुकरणभुवननिर्मार्णादौ सामर्थ्यादृष्टे स्नीर्वरत्वमेवेति |
      “अपरे पुनः —
                      ““अनुग्रहतिरोभावौ at पाशौ       तु सदाशिवे ।
                  पशुराचः सदाशिवः"
      इति वदन्तो मूर्तेरस्याः पाशसंसर्ग प्रतिपन्ना:।     तत्परतिक्षेपाय -- प्रध्वस्तावरणेति । `
“विनिवृत्तसमस्तवन्धना । “तत्सद्भावे fe जगतः “"तत्कतुकत्वानुपपत्तिरिति “अन्या तत्कतृभूता
कल्पनीया, ततोऽनवस्थेति “निवेदयिष्यामः | “a च अनुग्रहतिरोभावयोः “reed तत्कृत्य-
विशेषात्मकत्वात्‌ स्थिति^संरक्षणादीनामिवेति । यदपि पशुत्वमुक्तं, तदपि शिवावस्थाप्रकरषप्रति-
पादकत्वेनोपचरितार्थ“ व्याख्येयम्‌ । “संस्कायंसदाशिवविषयतया वा मुख्या्थमेवेति वक्ष्यामः ।
     यैस्तु भगवतः सर्वेरव
                     रत्वेऽप्याराधनतदभावाभ्यामिष्टानिष्टफलप्रदत्वाद्‌ नृपत्यादीनामिव राग- <_
दवेषावभ्युपगम्येते तान्परत्युच्यते -- शान्तेति रागादिरहिता । तदाराघनस्य चोदितत्वे "सति श्रेयः
साधनत्वाज्ज्योतिष्टोमादेरिव “विरिष्टेष्टफलदत्वाद्‌ नुपत्यादिना साधर्म्यं नास्येति, नात्र रागादि-
सिद्धौ साधनत्वमिति।
     अतएव "“अतिलालसा “लालसा तुष्णातिरेकः, सातीव                       विद्यते यस्याः।     राग्रेषाभावेऽपि
पितेव पुत्रादीन्‌“ योग्यतानुसारेण सर्व “जगत्पा तीत्यर्थः ।
     अथ ल्याधिकारभोगाख्यानां * मध्यात्‌ “कासावत्र मूर्ति: साध्यत्वेन प्रतिज्ञायत इत्युच्यते --


 * पशुत्वमेव -- लृ.                                      इति पदविवरणे च रागादिरहितत्वं प्रोच्यते ।
* चशब्दो नास्ति --ऐ.                                  “aq       चानु — &, ऋ, ऋ.
° ऽमित्यादि -- अ, आ, ई, उ.                            “^ पाशत्वं कतुत्वविशोषा० -- ऊ, ऋ, ऋ.
“wage विद्या० ३. १२, १३ पू० वृत्तौ;                   © °सर्गादीनामिवेति --आा,          लृ, ए;     ऽसर्गा-
  ४. ३४ उ० -- ३७ पू० वृत्तौ च।                           दीनामेवेति — ई, उ.
^ सुक्ृताद्यजंन ० -- ऋ, ऋ;       सुकृताद्यज्जनन ०     * ऽचरितमित्यं -- ए; चरितार्थे -- ऐ.
  =                                                   ४ संस्कारसदा० — अ.
\अन्ये --ऊ, ऋ, ऋ.                                     © वाशब्दो नास्ति — अ,
“ आकरो नोपलभ्यते                                      * मतज्भू० विद्या० ४. ५४. go, ५५ वृत्तौ ।
° तदन्तो Adio -- ऊ;          तदन्तमूर्ते० — ऋ;        ४ सति' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
  तदन्तं मूर्ते० -- ऋ.                                * विशिष्टे तत्फल ० -- अ, ए;     विरिष्टफल-
 ° पाशसंसर्गा -- अ; पाशोसंसर्ग -- ऊ;                    साधकत्वं नान्यस्येति -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ fa’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                      र साधम्यं -- ऐ.
४ तत्स्वभावे   हि -- आ, ई, उ, ए;          तच्छब्दो    ४ 'अतिलालसा'        इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
  नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                                   Sore इत्येतन्नास्ति -- लू, गृ ऐ.
४ तत्कतृत्वानु ° -- अ, लू, ए.                         * पुत्रान्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ अन्यतन्वरभूता --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ए.               © जनयत्पातीत्यर्थः — ऐ.
४ निवेशयिष्यामः — ऋ; मतङ्ख° विद्या० ६.                * ऽभोग्याख्यानां — अ, आ, ई, उ.
  ९६-९७ वृत्तौ, ईश्वरस्य जगत्कतुकत्वे रागद्वेषा-       * कासावतिमूतिः --अ;          कात्र मूतिः--ऊ,
  दियोगत्वमाशड्भूब परिहृतम्‌ । अत्रैव “शान्ता             ऋ; Fara मूर्ति: — ऋ; कासावमू्तिः --एे.
                                                   तृतीयः पटलः                                                 By,

 वस्तुमात्रेति पतिलक्षणवस्तु्म्रैवेयं मृतिः, 'सा तावदत्र                  साध्यते । तस्यास्तु लयभोगादिको"
भेदः     पश्चात्‌ प्रतिपाद्यत"    इत्यरथः ।
        "नाप्यसौ    वैद्येश्वरी, मुक्तरिवसंबन्धिनी          वा।     “यथाहुः    प्रवाहनित्येश्वरवादिनः।       “यतः
आ्यन्तोपरता' सैव मूतिः;            “तत्कारयस्यायन्तरदहितस्य        “सिद्धेरिति वक्ष्यामः । विद्येश्वराणां “तु
आद्यन्तयुक्ता मूर्ति:।           मुक्तरिवानां “च॒          आदिुक्तेति    भेदः ।     न॒ च     प्रवाहनित्येश्वरपक्षः
संभवति, tee स्वरूपव्यक्तिलाभात्मकत्वेन                       '“विनाशासंभवादिति      दशंयिष्यामः।     तत्संभवे हि
भवेत्‌ प्रवाहनित्येश्वरपक्षः।
      aaa मुक्तशिवानामपि पतिसमत्वेन” ईदवराणां “बहुत्वाच्चातुल्यमतित्वेन सवेकार्यानिर्वाहिः।
Tl सवजञत्वाद्यथाथं “दशेनप्रवृत्तत्वेन <तेषामतुल्यमतित्व(सिद्धेः। +रागद्वेषादियुक्तत्वादतुल्यज्ञानता
नृणाम्‌” यत इत्यदोषः |
        यद्येवं प्राप्तप्रापणीयत्वेन प्रयोजनाभावादस्या मूतेन सर्गनिर्माणादौ प्रवृत्तिरपपदते । यदाहुः" --
“प्रयोजनमनुद्विश्य न मन्दोऽपि प्रवर्तते 1”           इति।    तदपि न। यतः सा पत्युर्मूतिः — साध्वी
करुणायुक्ता ।       स्वप्रयोजनाभावेऽपि        “च    करुणावन्त: परार्थं प्रवतंमाना “द्यन्त इति नात्र
प्रयोजनाभावः।
     “aq पत्युः सुदीप्तात्मस्वभावत्वेनोक्तत्वात्‌ कथं सा तस्य मूतिः। व्यतिरिक्ता हि मूतिः
कथ्यते। सत्यम्‌ । अत एव -- मू्ित्वेनोपचयेते | न तु व्यतिरिक्ता “सा मूतिः। शश्रोक्तं
च श्रीमत्‌ पौष्करे —


 * 'स्तुमात्रेति पतिलक्षणः इत्येतन्नास्ति -- अ.                ४ विनाशानृपपत्तेरिति — उ; निराशासंभवा-
 ° ०मात्रेव यन्मूतिः --अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए;                         दिति -- ऊ, ऋ; निरासासंभवादिति -- ऋ.
    omaa यज्ञमूतिः -- आ; भमात्रैवं यं मूर्ति:                  ४ ऽसमानत्वेन — ऊ, ऋ, कट्‌.
   -- ऋ; ona मूतिः--ए.                                        ४ बहुत्वाच्चातुरं मति ० --अ, ई, 3; बहुत्वाद-
 Var इत्येतन्नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                         तुल्यामति° — ऊ, ऋ, ऋ.
 * ०भोगादिके — a, ऋ, लू                                       “ ऽदशेनप्रवतंने च न तेषा० -- अ; ०दर्शन-
 ^ भ्रृतिपाद्य -- अ, आ, लृ; प्रतिपादयता --ऋ.                     प्रवतंत्वेन तेषा० --आ, ई, उ, ए; ०दर्श-
 ‘a ह्यसौ --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                                प्रवृत्तत्वेन Tre -- ऐ.
 * बदाहु: — आ, ए.                                             “gery            इत्यारभ्य श्रापणीयत्वेन' इत्यन्तं
 “aa: इत्येतन्नास्ति — ए.                                        नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ
 om: -- ऐ.                                                    ** मोक्षकारिका ११९ Jo
© तत्कार्यस्यान्त° — अ.                                       5 इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ५५ Jo.
४ सिद्धेति -- आ.                                              ७ चशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
* बित्दुभोगतत्त्वयोनित्यत्वं वर्ण्यते मतज्भ ° विद्या ०         ** करुणावती --ए.
       ३. ३२. उ० -- ३५ वृत्तौ                                  “aera इति -- ऐ.
तु! इत्यत्र चशब्दों वर्तेते। -- आ, ई, उ, ए.                    Sa तु--अ, आ, ई, उ.
४४ °युक्तमूतिः -- ए;             ‘afa:    इत्येतन्नास्ति      "° सास्य मूतिः -- ऊ, ऋ, ऋ; सा' इत्येतन्ना-
   --ऊ, ऋ, ऋ.                                                    स्ति-ए.
“‘q’ इत्यत्र Gaal दृश्यते -- अ, ऊ, ऋ,                         ४ अप्रोक्तर्च — अ.
   ६                                                          "° मुद्ितपौष्करे नोपलभ्यते |
४६                                          मतङ्धपारमेहवरम्‌

                       “ज्ञानक्रिये शिवः प्रोक्तः सर्वां निर्मले परे      इति ।
      सवेत्यवधारणाप्  रस्तावादत्रः     न मन्त्रमन्त्रेश्वर ाणां,    नापि दीक्षया बिन्दुसदाशिव"तत्त्वयों-
जितानामपि मूर्तिरुपचर्यत इति शव्यावत्यंते। तत्व तेषां “वक्ष्यमाणनयेन मुख्यैव शुद्धविद्यो-
पादानान्मू्तिर्त्युक्तं भवति |
       एवमागमसिद्धस्य विद्येश्वरादीनां शरीरस्य निराकरणायात्र "येन केनचित्‌ प्रयोगः कृतः
“विद्याविद्येश्वरा अपि न "“वास्तवशरीरयोगिनः असरवजञत्वप्रसङ्गाद्‌ देवदत्तादिवत्‌' इति । "तस्य
मायागर्भाधिकारिभिर              ने । तेषां हि श्रीकण्ठादिरूपाणां “शरी रित्वेऽपि सर्वज्ञत्वस्य वक्ष्यमाण-
                            कान्तः"
त्वात्‌*। "“योगपादादिविरोधक्च । at fe “सशरी राणामेव योगादिबलेन ada वक्ष्यति |
असिद्ध/इचायमसर्वज्ञत्वप्रसज्भहेतु:'', अत्र        “मतर ाभि  रीरित्वादिति। तथाभूतस्य “शरीरस्य तव्रा-
सिद्धेः। यदुक्तं श्रीमत्‌किरणे                                                                           |
                   “शुद्धयोनिमयं     “cer      “वपुरुक्तमकमेजम्‌” ।     इति ।                              ५
       न चाविरुद्धानां सहभावो न दष्टः, प्रकाशशीतादीनाम्‌। न च “शरीरित्वसवज्ञत्वयोविरोधः ६
“eg: | येनात्र शीतस्पर्शो “वह्िरितिवदयं विरुद्धोपलम्भः स्यात्‌ । "सतोऽपि सवेज्ञत्वस्य re
अतीन्द्रियत्वात्‌ श्शरीराभावे तदमावासिद्धेविरोधासिद्धियंतः^। नापि सर्वज्ञत्वविरुद्धकारणत्वाच्छरी- `
रस्य विरुद्धकारणोपलम्भो5्यं प्रयोग इति वाच्यम्‌ । अस्य “नाव्यं कारणानि तन्ति भवन्ति/

                                                       “wage          योग०   शिवतत्त्वोपलब्धिपटले |
 * शिवप्रोक्तः सर्वार्थनिर्मले -- ए.                   ४४ °सश्चायं सवंज्ञत्व° -- अ, आ.
 २ ऽधारणाप्रस्तावनादत्र--ऊ; ०धारणप्रस्तावना-           ४ प्रसङ्गो हेतुः -- लृ.
   दत्र -- ऋ., ऋ.                                     २ मतशरीरत्वा० -- अ, आ, ई, उ, ए, ए; मतः
 + मन्त्रे मन्त्रेव० — अ.                                शरीरित्वा० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 *्चापि दीक्षया --अ; न दीक्षया -- ए.                  * ऽभूतशरीरित्वस्य -- ऊ; भूतस्य शरीरित्वस्य
 Vara’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ, ल्‌, ए.                —— ऋ, क.
 * व्यावत॑ते -- ऋ, ए.                                  २ “यदुक्तं श्रीमत्किरणे' इत्येतन्नास्ति -- अ.
 ° वक्ष्यमाणेन येन मुख्यैवाह शुद्धविद्योपादान-         २ किरणे विद्या० ४. ७उ०          पाठभेदः।
   मूति० --एे; मतङ्ग विद्या० ३.२३ To                   “aa — ऋ, ऋ.
     -- ३० वृत्तौ वक्ष्यमाणनयेन |                      * बपुरुत्तम० — अ, आ, ऐ.
 ° शरीरत्वनिरा० -- अ.                                  र< प्रकाशनशीता ० -- ए.
 Sq: केनचित््रयोगः — अ, ई, उ, लृ, ए; केन               २ शरीरस्य सर्वज्नत्वविरोधसिद्धिः -- अ, आ, ई,
   चित्परयोगः -- ऊ, ऋ, ऋ; यः कंरिचत्प्रयोगः              उ, लू, ए, ऐ.
   =o:                                                 “feat योगेन नात्र --ऊ, ऋ, ऋ.
© वास्तवाशरीर० — ऐ.                                    ४ बह्नेरितिवदयं -- ऊ, ऋ, ऋ.
१ तच्च -- ऊ, ऋ, ऋ; तस्या -- ऐ.                         * स्वतोऽपि -- ए.
 १ ०रनैकान्तः — ऋ, ऋ.                                  “ators            तदभावासिद्धेः--अ,        लू, ए;
७ शरीरत्वेऽपि — अ, आ, ल्‌, ए, ए.                         शरीरभावतदभावासिद्धे: -- ऊ, ऋ;             शरीर-
 “aago     विद्या० १५. १, २ Jo वृत्तौ,                   भावतदभावसिद्धेः -- ऋ.
   १६. १३० -- ४ go वृत्तौ FI                           * ऽविरोधसिद्धियतः — अ.
 ४ योगपदादि० -- ऊ, ऋ, ऋ.                               २ नावकश्यकारणानि -- अ, ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ शरीरिणाभेव -- ऊ, ऋ, ऋ.                              * भवति -- अ, आ, ई, उ, ऐ
                                         तृतीयः पटलः                                          ४७

इति न्यायेन व्यभिचारित्वात्‌। न हि भवति नात्र शीतस्पशैः काष्ठादिति। न चास्य
शरीरस्य तद्विरुढकारणत्वम्‌*। अपि तु मलस्यैव। तस्य भोगैकसाधनत्वादित्यग्रे भविष्यति, |
मोगस्य च विषय वेदनात्मकत्वात्‌ ^सरवजञत्वेनाविरोध एव ।
      अथान्यहेतुकमपि “setae भूयसा शरीरेण “सह दुष्टम्‌" इति साध्यते । “तदयुक्तम्‌ ।
एवं ह्यनुमान सहस्रोत्थापनप्रसज्भ: “स॒ श्यामः “aga, “भूयोदृष्टतत्पुत्रवत्‌” इत्येवमादी-
नामप्यनुमाना"“वस्कराणामनुमानत्वप्राप्तिरिति'* प्रतिबन्धमूलमेवानुमानमम्युपगरतव्यम्‌। न भूयो-
दर्शनमात्रसिद्धमिति” वक्ष्यामोऽनुमानलक्षणे एवेति नातस्तेषां शरीराभावसिद्धिः५। शरीर-
सिद्धिस्तु यथा तेषां तथा “तत्स्थाने एवोपपादयिष्यामः"।
      सा च तथाभूता पर्युरमृतिस्तिष्ठतु तावद्‌ *आदानभावकाख्योः", तत्र लोकस्य 'कार्यकरणा-
भावेन “संवित्यभावात्‌। स्थितौ स्थितिकालेऽपि “लन्धकाये "करणोऽन्योऽन्यर्च लोको नाना-
जातिभिन्नो यस्मिन्‌ संसारे *तस्मिन्नत्र संविदा प्रत्यक्षेण 'नोपलभ्यते । अत्यन्तातीन्द्रियस्वभावा
सिद्धेत्यर्थ:। “तदेवं दशेनान्तरा^श्रसिद्धस्य विशिष्टस्यैव पत्युधिचाराय लक्षणप्रतिज्ञावाक्यमेत-
दिति ॥१-३॥


                                                  ४ ऽभावासिद्धिः -- आ.
 * व्यभिचारित्वाच्छरीरं न भवति -- आ.             * "तुः इत्यत्र स्यादिति दश्यते --अ, आ, ई,
 ° नात्र स्पशः — अ.                                 उ, ऋ.    लृ. एए.
 * ०काष्ठादिरिति -- ऋ.                           ४ तत्स्थानत एव -- आ, ई, उ.
 “न च शरीरस्य --ऊ, ऋ, ऋ.                         “Saagqe विद्या ४.५३ Jo वृत्तौ.
 ^ ०करणत्वम्‌ -- ऋ.                              * यथाभूता -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * शरीरस्य भोगसाधनत्वं मतज्भ० विद्या० २६         ४ आदानभावकाल्योः' इत्येतन्नास्ति — अः;
  तमे भोगपदार्थप्रकरणे    वण्यते ।                 आदान' इत्यत्र दानेति दुश्यते-- आ.
 “al इत्यस्यानन्तरं सर्वज्ञत्वस्य' इत्यधिकम्‌    * °मवकाल्योः -- ई, ॐ, लू, ऐ; ०भवकाल:
  — ऊ, ऋ, ऋ.                                       —    ऊ, %, ऋ, ए.
 “ >चेतनात्मकत्वात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                 ४ कार्यकारणभावेन -- अ;        कार्थैकारणाभावेन
 * झंवेज्ञत्वेत विरोध एव -- ऐ.                     आ, ऊ, लू, ए.
४ सहादृष्टम -- ऐ.                                * संवित््याभावात्‌ -- आ,     एे;   संवित्त्यभाव:
"१ तदुक्तमेव ह्यन ° -- ऋ.                          --ऊ, ऋ, ऋ.
Sage वेदास्योऽथ. . .-- अ; सहसा वेतालो-           २ बन्धकार्य ० — अ.
  त्थापन० — ऊ, ऋ,           ऋ; सहस्रवेदाख्यो-    ४ ०करणे ° --अ, आ, ई, उ, ऊ, लृ, ए, ऐ.
  त्थापन० -- ल्‌, ऐ.                             * ०ऽन्यतश्च -- ऋ.
^ तत्पुरुषत्वात्‌ -- ऐ.                          * लोके -- ऊ, ऋ, ऋ.
* भूयो दृष्टातत्पुत्रवत्‌-- ऊ, ऋ; भूयो दृष्टा-   १ तस्मिन्नात्र --अ;   तस्मिस्तत्र --ए.
  दृष्टातत्मुत्रवत्‌ -- ऋ.                       * उपलभ्यते -- अ.
४ ऽवस्काराणा० --अ, आ, ए, ए.                      * ऽस्वभावसिद्धेत्य्थः --अ, लृ; °स्वभावासिद्धे-
४ °मनुमानप्राप्तेरिति — ऊ, ऋ, ऋ.                    frat: -- ए.
४४ ऽमात्रमिति — अ.                               * तदेव -- आ, ई, उ, लू.
“इतिशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ, ए.                  * ०सिद्धविरिष्टस्येव — ऊ, ऋ, ऋ.
wz                                            मतङ्कपारमेदवरम्‌

     ततो विचाराय प्रश्नः -- (ततः स मुनिशार्दूल" इत्यादि ।
                     ततः स मुनिशार्दूलः पपुष्टवान्परमेइवरम्‌ |
                     श्रोत्रादीनि प्रमाणानि ्रमेयोऽ्थदच पञ्चधा ॥४॥
                     *एतावान्व्यवहारोऽस्मिन्सुप्रतीतो “जगत्पते ।
                     अनुमानागमास्ये "च “तत्परे व्यवहतुषु ॥५॥
                     एभ्योऽतिरिक्तं यद्वस्तु तत्कथं साध्यते        विभो ।

     ‘aa “च        पतिपदाथंसिद्धौ      'प्रतिपक्षिण:   सांख्यसौगत^क्षपणकलोक।यतिकमीमांसकाः।            तत्र
च पूर्वेषां प्‌पारेदवरपरकरण एव प्रतिक्षेपपूर्व^ तत्सिद्धि वक्षयतीत्यत्र मीमांसकदृष्टचव” तावद्‌
वेदाथप्रवणत्वान्मतङ्गमुनेः TRA: |
      ते ह्येवमाहुः — पत्युरीरवराख्यस्यात्र पशुपदार्थव्यतिरेकेणोक्तत्वात्‌, न तावत्‌ स्वसंवेदनप्रत्यक्षेण
प््रमातुपुरुषवत्‌ सिद्धिः संभवति । न॒शह्यात्मानः स्वसंवेदनमात्राः संकीत्यन्ते। तदानीं “होका- &
त्म्यमेवेति केन कि “साध्येत । ततदचेन्द्रियादे"रिवैन्द्रिकद्रव्यस्य “ प्रत्यक्षहेतुत्वेन,   “सामान्या्यती- `
च्दरियकद्रव्यस्येवर प्रत्यक्षप्रमेयतया, *अथानुमानेन, आगमाद्वा। प्रमाणान्तरस्य भवद्भिरनम्युपग-
मात्‌। तत्र श्रोत्रादीनीति आदिग्रहणात्‌ त्वक्चक्षुजि ह्वानासिकाख्यानि करणानि । बहुवचनात्‌
कार्य शरीराख्यमारोकादि चेति। एतानि “दृष्टान्येब कार्यान्यथानुपपत्तिसिद्धानि च प्रमातुः “sar
जनकानि, प्रत्यक्षप्रमाणहेतुत्वात्प्रमाणशब्देनात्र प्रोक्तानीति “कुतोऽतयन्तासिद्ध“सामथ्यंस्येरवरस्याप्यत्र
हेतुत्वसिद्धिः।     तदुक्तम्‌" — “सत्संप्रयोगे पुरुषस्य न्द्रयाणां बुद्धिजन्म “aq प्रत्यक्षम्‌ इति ।


 * ्डारदूरः--ऊ, ऋ, ऋ.                                   १८ ह्येकात्म्य ° — अ.
 दृष्टवान्‌ -- ओ.                                       ४ साध्यते -- ऋ;         बाध्येत -- ए.
 $ प्रमेयार्थक्च -- ओ.                                  © ऽरिवेन्दरियक० -- ए.
 * एतावद्रचवहारो -- मु, उ; एतावद्रचवहारे                 द्रव्यस्य' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ,
   --ऊ; एतावान्‌ व्यवहारे -- ओ.                            ऋ, ऋ, लृ, ए.
 ^ जगत्प्रभो -- ओ.                                      २ सामान्याद्यतीच्दियैक० — अ;       सामान्या्य-
 ^तु--ऊ, ऋ, ऋ.                                             दिवैन्द्रिक — आ, ई, उ, लू, ए; सा वाच्या
 * तपूर्वव्यव° -- मु, उ; ततपूरवेऽप्यप० -ओ.                 यदि वेन्द्रिक० -- ऊ, ऋ, ऋ; सामान्य
 £ ऽरिक्तो -- ऋ.                                           मित्यादिवंन्धचक० -- ऐ.
 $ तत्र -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ए.                        *३ द्रव्यस्यैव -- आ, ई, उ, ए, ए;  द्रव्यस्येव'
 ४ चशब्दो नास्ति --ऐ.                                     इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ७ प्रतिपक्षः -- ऊ, ऋ, ऋ; प्रतिक्षिप्याः --एे.          ° वानुमानेन — ऊ, ऋ, ऋ.
 Sagat लोका० — ए.                                       म द्रष्टव्यान्येव — अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
 # प्रतिक्षेपात्‌ -- ज.                                 * प्रमाजनकप्रत्यक्ष ° -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
 ** तत्सिद्धं -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ.                      * कृत्वात्यन्ता० -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ
 ४ उदृष्टचेव -- ऊ, ऋ, ऋ.                                ८ ऽसाध्यस्येश्वर०-- अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ
 ५ प्रतिपुरुषवत्‌ -- अ.                                 * हेतुत्वासिद्धिः — अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ
 "ह्यात्मनः -- अ, आ, ऐ;             ह्यात्मनां -- ऊ,    “पू.मी. सू. १. १. ४.
    ऋ, ऋ.                                               * तत्‌" इत्येतन्नास्ति -- अ.
हतृतीयः पटलः

       नापि द्वितीयः पक्षः। यतः प्रमातुः, तेनेन्दरियादिजनितेन प्रमाणेन ्रमेयोऽर्थो द्रव्याद्यात्मकः
 शब्दस्पदशरूपरसगन्धात्मकंः पञ्चभिरेव प्रकारैः *सिद्धः। सामान्यस्य रूपाद्यात्मनव मीमां सकंर-
 भ्युपगमात्‌ । "अवधारयति -- एतावान्‌ प्रत्यक्षाद्‌ व्यवहारोऽस्मिन्‌ जगति प्रतीतः। तच्चेदवरस्य
 ज्ञानक्रियारूपत्वेनैव भूरवमुक्तत्वाद्रूपादयसंभवतो नेन्दियप्रतयक्षविषयता । तच्छरीरस्य प्रत्यक्षत्वेऽपी-
 इवरेतरत्वयोरसिद्धेः। यदाहुः --
                       “a च कंरिचदसौ “ara कदाचिदपि शाक्यते ।
                       स्वरूपेणोपलब्धेऽपि“ स्रष्टृत्वं ' नावगम्यते |
                              न च तद्रचनेनेषा प्रतिपत्तिः सुनिरिचिता^*।
                               “असृष्ट्वापि हयसौ ब्रूयादात्मैश्वर्यप्रसाधनात्‌ ॥”          इति ।

           नापि “कायत्वाज्जगतो घटादेरिवावद्यं कर्ता भवितव्यम्‌” इत्यनुमानेन, “द्यावापृथिवी जन-
  यन्‌ "देव एकः” “इत्याद्यागमेन '्चेदवरसिद्धिः। “यतः अनुमानागमाख्ये पुनर्यथाप्रमाणे aga इति
  प्रत्यक्षपूर्वं । ततः श्रत्यक्षेणासिद्धो योऽथं ईश्वराख्यस्तस्य कुतस्ताम्यां सिद्धिः । कथमेतयोः
 प्रत्यक्ष ^पर्वकत्वम्‌। यतो “व्यवहतषु गृहीतसंबन्धेषु “पुरुषेषु “ea प्रमामुत्पादयन्तौ ९ “प्रमाणे
  सिद्धे। नागृहीतसंबन्धेष्‌,। न च व्यवहतृष्‌, जगतः कार्यतया संबन्धः “प्रत्यक्षेण सिद्धः।
  अपि तु नित्यत्वेनैव । यदाहुः" -- “न कदाचिदनीदुरां जगत्‌ इति । अतो नासिद्धादस्माद्धेतो-
  "जगतः करतुरीरवरस्यानुमानं “ युक्तमित्यथः° ।

     * प्रभेयार्थो — a, आ, ई,उ, ऊ, लृ, ए, ऐ.                         ` एको देवो जनयन्‌--आ, ई, उ, लृ; चावा-
     * द्रव्याद्यात्मकशब्द० — अ, आ, ई, उ, ए, ए;                       भूमी जनयन्‌ — ए.
      द्रव्यात्मकशब्द ० — ऊ, लू; द्रव्यात्मकः Tero                  ५ इत्यागमेन -- अ, ए, ए.
      च्छ,   ऋ.                                                     ५ वेश्वरसिद्धि: -- ए.
     १ सिद्धसामान्यस्य -- अ, ए;                ‘fag:       इत्ये-   * यतः'     इत्यारभ्य     सिद्धि:    इत्यन्तं   नास्ति
      तन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                                           --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
     * अवधारयति"              इत्यारभ्य   असिद्धेः"      इत्यन्तं   "प्रत्यक्षेण सिद्ध. -- ऊ.
      त ta -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                                 ४ पूर्वेकत्वात्‌ | यतो -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ए;
     “gage          विद्या०      ३. १-३ वृत्तौ स्वद्क्ति-             पूवकं यतो -- ऊ, ऋ, ऋ.
      किरणात्कम्‌' इत्यस्य विवरणे.                                  ° व्यवहरत्येष्‌ — ऋ.
     ९इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि०               ५७ उ०, ५८              * पुरुषेषु" इत्ये तन्नास्ति -- अ.
      पू०,    ६०.                                                   * एतेषु -- ऊ, ऋ, ऋ.
     * ज्ञात: -- ऐ.                                                 २ प्रमाणमुत्पादयन्ति -- अ, आ, ई, उ, लू, ए;
     < ०लब्धोषपि — अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.                              प्रमामुत्पादयती —       ऊ,   ऋ,     ऋ;       प्रमाण-
     ^ सुष्टत्वं -- अ, ए.                                             मृत्पादयति — ऐ.
 “onset प्रतिपत्तिसुनिरिचताः -- ऐ;                          नैषां   “aq नशब्दोषधिक: — ए.
   प्रतिपत्तिः सुनिरिचता -- श्ोकवातिकपाठः ।                         र प्रत्यक्षेणेव सिद्ध: --- ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ असुष्टचापि — ऊ, ऋ, ऋ.                                            आकरो न wat |
 ५ भाव्यम्‌ -- लृ.                                                  * °जंगत्कर्तुरी° — ऋ, ऋ.
 * नारायणोपनिषत्‌ — ३.                                              * ऽरीरवरत्वस्यानुमानं — ए.
 ° द्यावापृथिव्यौ जनयन्‌ -- अ;                        द्यावाभूमी    २ कृतमित्यथः-- अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
 1
५०                                           मतङ्खपारमेइवरम्‌

      नापि (संनिवेशवत्वादिनानुमानान्तरेणास्य          सिद्धि्भवतीति    वाच्यम्‌।     पूववत्प्रत्यक्षनिराकृत-
त्वेन तस्याप्यसंभवात्‌ |
    एवमागमोऽपि शब्दात्मकत्वाद्‌ घटादिशब्दवत्संबन्धग्रहणसपिक्ष एव स्वार्थे श्रमामुत्पादयति ।
न चाप्रत्यक्षीकृते संबन्धः संभवति । न च प्रत्यक्षेण seaweed: कदाचिदप्यस्मदादीनां सिद्ध
इत्युक्तम्‌ । “ततस्तत्र संबन्धश्रहणासंभवात्‌, नागमस्यापि प्रामाण्यमिति । कथं तहि “्यावा-
पुथिवौ जनयन्देव एक:” इत्यादिश्रुतयः | अत “एवैता “विध्यर्थवादरूपा:। यदाहुः“ —
                    ४“अर्थवादकृतदचेष जनानां मतिविभ्रमः।
                    ्पौर्वापिर्थापिरा “मृष्टः शब्दोऽन्यां कुरूते मतिम्‌ ॥
                    उपाख्यानादिरूपेण वृत्तिवेंदददेव हि ^।
                    धर्मादौ भारतादीनां प्रान्ति“स्तेम्यो यतो wat” इति ।
        कि च ईर्वरछृतो, “नित्यो वागमोउ्त्र ईश्वरसिद्धे:” प्रमाणं स्यात्‌ । तत्रेश्वर'ृतत्वेऽन्योन्या-          `
पेक्षादोषः।     नित्यत्वे   वेदवज्जगतोऽपि ^नित्यत्वोक्तेः,      नेश्वरव्यापार^पु्वेकत्वमिति* “अग्निना




                                                                                                               क
सिञ्चेत्‌" "इतिवदस्याः “arate: यदाहुः —
                  “एवं वेदोऽपि “तत्पूवेस्तत्सद्‌भावादिबोधने ।
                  TAs न प्रमाणं स्यान्नित्यस्य व्यापृतिः“ कुतः" ॥


 * संनिवेशत्वादिना० — ऋ.                                  -- आ, ए.
 १ ऽनान्तरे नास्य॒ सिद्धिभेविष्यतीति —           ऊ,    ५५ ऽविदेव हि -- आ.
     ऋ, ऋ.                                             ४ स्तेभ्यो भवेत्‌ इति -- अ, आ, ई, उ, लू,
ग प्रमाणमु° -- अ, आ, ई, उ, ऊ, लू, ए, ए.                  ए, ए. स्तेभ्यो यतो भवेदित्यादि — ऊ;
 * सिद्धमित्युक्तम्‌ — ऊ.                                 रस्तेभ्योऽप्यतो भवेदित्यादि -- ऋ, ऋ;
 ^ अत्र संबन्ध० --ऊ, ऋ, Hj तदत्र संबन्ध                  स्तेभ्योप्यतो भवेत्‌ -- इकोकवात्िकपाठः।
   (रे                                                 “fa चेरवर० --ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ ग्रहणसंभवात्‌ --ई, उ, ए.                            ^ नित्यो इत्यनन्तरम्‌ अनित्यो इत्यधिकम्‌
 ° °ग्यादिति -- ऋ.                                       — अ.
 “ नारायणोपनिषत्‌ -- ३.                                = ०सिद्धौ —     Sy, FE.
 ^द्यावाभूमी एको देवो जनयतीत्यादि --                  * ome अन्यपेक्षा      -- ए; °कृतत्वेऽन्योन्या-
   आ, ई, उ; चावापृथ्वी जनयन्‌ देव इत्याचाः              पेक्षो --एे.
     --ऊ,      ऋ,    ऋ;     द्यावाभूमी एको     देवो   ° नित्यत्वोक्ते ईइवर० -- ऊ, ऋ; नित्यत्वो-
   जनयच्नित्यादि -- लृ; दयावाभूमी जनयन्‌ देवं            थे ईदवर० -- ऋ;            नित्यत्वेनोक्तं नश्वर ०
   एक इत्याद्याः -- ए.                                   ~रः
“uq देवता -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  ^ पू्वत्व० — ऊ, ऋ, ऋ.
“fegad वादरूपा:---अ; सिद्धयथवादरूपाः-एे                 * इतिशब्दो नास्ति — अ.
५९ इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ६३, ६४                     * इत्यादिवदस्याः — ऊ, ऋः ऋ.
५ स्तुतिवाक्यकृतर्चैष ° -- इलोकवारतिकपाठ: |            ४ श्रतेर्भाव: — अ, आ, लू, ए, ऐ.
४ पौवपियेपरा०--ई, उ; पौर्वपर्यापरा ०--ऊ,               ४५ इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ६१.
     Ee, Fe.                                           ४ तत्पूर्वं तत्सद्भा० -- अ, ए.
४ oer:         शब्दो-- अ, ऋ, ए;         °मृष्टशब्दो    * व्यावृतिः — अ, ज, ई, उ, ए.
=|
 पटलः                                                                                             ५१

      ततश्च एभ्यः प्रत्यक्षानुमानागमेभ्यः अतिरिक्तं तेषामगोचरं* यद्वस्तु ईश्वराख्यं तत्कथं गम्यते |
नैवेत्यथैः।   तदुक्तम्‌! --
                     “श्रमाणपञ्चकं यत्र वस्तुरूपे न जायते ।
                     '्वस्तुसत्तावबोधार्थं ^तत्राभावप्रमाणता ।। इति ॥

      अत्रोत्तरम्‌ -- वाक्याकंकिरणैरित्यादि ।
                      वाक्याकंकिरणेस्तीत्रैः स्फुरद्भिरतिभासुरें: ॥६॥
                      विभूर्माजितवानाशु मुनेभर्त्युत्थितं तमः ।
                                                                                             >
      प्वाक्यमेवैतदव्रोत्तरमूतं प्रकरणम्‌ “अकः, तस्थ “किरणा विचित्राथंप्रकाशनशक्तयः, तेः, मुनेः
कुतकं "दशन ““भान्तयुत्थितं भगवानज्ञानं माजितवान्‌        ॥

      कथमित्युच्यते -- सर्व एवेत्यादि |
                     aa एव पदार्थाः स्युः सत्तामात्रोपलक्षिता:" won

      प्रौढवादितया चेदमुच्यते। न केवलं युष्मन्निराकृतः पतिपदार्थ एव “तावत्‌, सवं एव “अमी पूर्वो-
दिष्टाः शक्त्यादिपदार्थाः *श्रमाणाभावेऽपि “सत्तैव सत्तामात्रं “तेनेव उपलक्षिताः। सत्तामात्रेण स्युरिति
संभाव्यन्ते ग्ष्टाम्नायभूम्यन्तगंतनिधानवत्‌ | न तु श्श्रमाणाभावेनासन्त एवाभ्युपगन्तुं युक्ता
इत्यथः । तस्य व्यापकत्वाद्‌ व्यापको हि °निवतंमानो व्याप्यं निवतंयति । “तथास्वभावतत्वाद्र्धिरिव
धूमम्‌ | नाव्यापको घटादिः, अनवस्थ प्रसङ्गात्‌ । न च प्रमेय “सत्ता या, सा अस्मदादिप्रमाण सत्तया


                                                      ४ "लक्षणाः -- ऊ, ऋ, FE.
 १अतीव रिक्तं हीनं तेषा० --ऊ, ऋ, ऋ.                   ४ यावत्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू, ए, ऐ.
 १ ऽगोचरे -- अ; °गोचरो — ऊ, ऋ ऋ.                      * अमी' इत्येतन्नास्ति — ए.
 * हछोकवा० अभाववादे १.                               *प्रमाणभावेऽपि --अ, आ, लृ.
 *चन्नेत्यस्थानन्तरं ‘aq इत्यधिकम्‌ -- अ,            ४ सत्ता सत्तामात्रं -- ऊ.
 ^ ०रूपेण जायते -- अ, आ, ई, उ,ऊ, ऋ, कह,              * तेनोपल ० -- आ, ऊ, ऋ, ऋ.
        ~
   Ge.                                               * दृष्टाम्नाय -- ए.
 ^ वस्तुतत्त्वाव ° -- अ;      वस्तुसद्‌भाव० - ऋ;     * प्रमाणभावे० -- अ.
   वस्तुसंज्ञाव० — लू.                               २ तस्माद्रया० — अ, आ, ई, उ, च; ए, ए.
 ° तत्राभावे To --ऐ.ढ                                * निवतेनमनव्याप्यं -- अ.
  “ भास्वरैः -- ओ.                                   *“ यथास्व० -- ऐ.
  * वाक्यमेवेदमव्रो ° -- ऊ, ऋ.                        Saag’ इत्यस्य स्थाने ‘aaa’ इति eat
 ४ अकंस्य किरणा -- लू.                                  --ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ किरणं -- अ.                                        २ ऽसत्तायाः सास्मदादि० — अ, आ, ई, उ;
 ४ प्रकारानाच्छक्तयः -- ए.                               ०सत्तास्मदादि० -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.
 ४ “दर्शन! इत्येतच्नास्ति -- ऊ, ऋ.                    ४८ ऽसत्ताया व्याप्ता -- अ; °संबन्धव्याप्ता —
 ४४ ०म्रान्त्यथितं -- ए.                                 ऊ; °संबन्धव्याप्या — ऋ, ऋ.
प्र                                           मतड्भपारमेश्वरम्‌

व्याप्ता, स्वस्य॒   सर्वज्ञत्वप्रसज्भादिति,    कुतस्तदभावात्‌पदार्थाभावसिद्धिरिति ॥७॥

    *यद्येवं भूम्यन्तर्गतनिधानवदेव पदार्थानां सत्ताविषयसंशयो" युक्तो            न निश्चयः । न+। यतः
-- स्वधर्मेरवगम्यन्त' इत्यादि ।
                   स्वधर्मेरवगम्यन्ते “स्वागमोक्तिनिदशंनात्‌ |

      स्वधमध्ितो गणः, कार्य, करणं च “साध्यधर्मध्ितत्वाद्धमं एवोक्तः । यदनन्तरं वक्ष्यति
                     “धर्मेण साध्यते धर्मी “क्वचित्कार्येण कारणम्‌ । इत्यादि ।
      तैस्त्रिभि: धर्मेरवगम्यन्ते यतः । ततो ध्न॒सत्ताविषयः “पदार्थेषु संशयः । येऽपि
अनुमानत्रयान्नावगभ्यन्ते, “तेऽपि स्वागमस्यास्य सवजञ“परयुक्तत्वतः सर्वागमेभ्यः प्रकृष्टतरत्वेन “वक्षय-
माणस्य उक्तिः प्रतिपादनं “तस्य निदर्शनाद्‌ गम्यन्ते इति सत्त्वेन असन्दिग्धा एव ।

        aa तस्य कथं “सिद्धिरित्युच्यते -- 'धूमादग्नेयंथा” इत्यादि ।                                     ४
                   “धूमादग्नेयेथा पत्युः शक्तयो विद्धि साधनम्‌ uci

      धूमो हि “erica °स्वकारकमनुमापयति। शक्तयद्च “कारकं, न “द्रव्यं, तत्सत्तामात्रेण
ष्कार्योत्पत्तिप्रसङ्गात्‌। विशेषतः सत्का्यैवादिना कारणात्मनि कार्यस्य शक्तिरूपत्वेनैवाम्युपगमा-
च्चेति। भधूमात्‌ स्वकारकशक्तथोः“ऽनुमिता यथा तच्छक्तिमतोऽनेः साधनमिति । वक्ष्यति योगपादे-




                                                                                                    15५82
 * प्रसङ्घखादि कुतः -- ऋ.                                 ४ वसन्तादिविषयः — ऊ.
 * पदा्थभावसिद्धिः — अ; पदाथंसिद्धिः — ऊ,                 “ पदार्थेष्वसंशयः — ऋ, FE.
      क, क                                                  अन्येऽपि — अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
                                                          hopes

 * यदेवं -- ऊ, ऋ.                                         © °प्रयुक्ततः -- लू; “प्रयुक्ततत्त्वतः — ए.
 *भूम्यन्त्भूत° — अ.                                      “मतङ्ग ० विद्या० ३. १८ -- २० Yo वृत्तौ.
 ^ ऽविषयः संशयो -- अ, ज, ई, उ, ऊ, ऋ,                      ४ तस्यागमदशंनाद्‌ -- ऊ, ऋ.
      %, ल्‌,ए.                                           * सिद्धिरुच्यते -- अ, ऐ.
 ‘a इत्येतन्नास्ति — अ, लृ, ए.                            * धूमा अग्ने -- मु, उ, ओ.
 ° स्वाम्नायोक्तनि०° -- ऊ, ऋ, ऋ;              स्वाम्ना-    * कार्यार्थात्‌ -- लू.
   योक्ति०° -- ओ.                                         * स्वकारणमनु° -- ए.
 “स्वधमं आश्रितों -- लू, ए, ए.                            * कारके -- ऐ.
 * कार्य कारणं च --अ,ऊ, ऋ, ऋ, लू, ए, ऐ ;                  “ द्रष्टव्यं -- आ, ऊ, ऋ, ऋ.
  कार्यकारणं च -- आ, ई, उ.                                ४६ ०मन््रेण -- अ.
* सार्घं धर्मा० --अ.                                      * कार्योक्तिः To          ए.
 ४ मतज्भ ० विद्या० ३. ९ पू०                               ४४ भवादिनां -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.
 ४'क्वचित्कार्येंग कारणम्‌” इत्येतन्नास्ति — अ,            ४ धूमाः-- अ,आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
      आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                                  * -न्तरितस्य यथा --अ, आ, ई, उ, लू,
 ४ यतः' इत्यारभ्य अवगम्यन्ते इत्यन्तं नास्ति                ए, ऐ.
      -- अं, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                           * मतङ्ग ° योग० तत्त्वसाधनपटले इलो० ६.
                                              तृतीय: पटलः                                               ५३

                     “गुणा गुणिनमाश्रित्य विचेष्टन्ते स्वके स्वके ।
                     ‘fast न निराधाराः'' इति ।
        तथा पत्यूः शक्तयः एव ववक्ष्यमाणप्रमाणसिद्धाः' (साधनमिति ci

        पदार्थान्तराणि तु यथाग्रे साध्यानि तथा" प्रसङ्गादुच्यन्ते -- धर्मेण साध्यत'         इत्यादि ।
                      धर्मेण साध्यते 'धर्मी क्वचित्का्येण कारणम्‌ ।
                      कारणेन क्वचित्कायं क्वचिदाम्नायदरोनात्‌ ॥९॥

      यथा हि संतमसे विरिष्टा्रसादेधर्माच्छाल्यन्नयवान्नादिश्वर्मी, गन्धादेः कर्पूरकस्तूरिकादिर्च"
साध्यते। तथैवात्र“ क्वचित्‌ पशुपदार्थप्रकरणादौ ज्ञानक्रियालक्षणेन धर्मेण पशुपदार्थलक्षणो धर्मौ
साध्यते इति तत्रैव ददयिष्यामः'।           “त्रिपवंपदार्थे      च इच्छासंरम्भवोधात्मकंसत्रिमिधेमैः मनोऽहं
कारबुद्धिलक्षणान्तःकरणरूपस्य “धमित्रयस्य fafa: तदिदं धर्मधर्मिस्वभावप्रतिबन्धमूल सामान्यतो
 श्दृष्टमनुमानम्‌ “इत्युच्यत इत्युदाहरिष्यति"^ योगपादे" — ““सामान्यमपरं मतम्‌*” इति। एतेनैव
तन्मात्रादि “कान्तानां भुवनधर्मित्वसिद्धिः; “व्यक्तत्वे सति तत्त्वत्वान्महाभूतवदिति दशिष्यामः ।
       क्वचित्‌ कार्येण कारणम्‌" इति, इद शेषवदनुमानमित्युच्यत इत्युदाहरिष्यति योगपादे' —
                     /“स्थूलावर्तशकृत्पुड्जभूयिष्ठं Taney च" ।
                     स्तम्भशयग्यादिभिर्चिहरस्तत्रासीन्मत्तवारणः ॥
                     अतीतोऽप्यनुमानेन साध्यः शेषवता बुधैः।" इति ।

                                                            ४ इतिराब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 * विषयेण निरा० --अ, आ, ई, उ, ए.                        ४ इति वक्ष्यति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° मतज्भु० विद्या० ३. १२, १३ Jo वृत्तौ.                 “ मतज्भ ० योग० तत्त्वसाघनपटले इलो० १४ Fo.
 * ofag: — ऐं.                                          ४ सामान्यं परमं पदं मतम्‌ -- अ; सामान्यं
 * साधनमिति" इत्यस्य स्थाने ‘arm:              इति        परमं मतम्‌ -- आ, लृ, ए, ए; सामान्यं पर-
   दृश्यते -- अ.                                          मतम्‌ -- ई, उ; सामान्यमपरं स्मृतम्‌ --
 “तथापि --ऐ.                                              मतज्भ० योगपादपाठः।
 ‘aa — ऋ.                                               ४ कालान्तानां — आ, ए.
 ° एद्रसादेधम्याच्छाल्यन्न ° -- ऊ, ऋ;       ०द्गसा-     * वक्तृत्वे धरमित्वा तत्त्वत्वा० — ऊ; धर्मित्वे
   देथेयच्छाल्यन्न — ऋ.                                   सति तत्त्वत्वा° — ऋ, ऋ.
 “धमि — अ, ए.                                           “argo योग० तत्त्वसाधनपटले भवेदिति
 * ०कादिभिर्च — ई, उ.                                     भाति।
४ अत्र' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, लू, ए,             * ऽनुमानमुच्यत° -- ऊ, क, ऋ.
   ए.                                                   Sarge योग० तत्त्वसाधनपटले इलो० १४
५ मतङ्ख०° विद्या० ६. १४, १५ वृत्तौ, ३५--                     Jo,   १५.
   ३७ पू० वृत्तौ च।                                     ४ स्थूलाद्रक्तशकर ° --ऊ, ऋ, ऋ.
९९ त्रिपरपदाथरिचेच्छा -- ऊ, ऋ ऋ.                        * ऽभृपष्ठं -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, लृ; भूपुष्ठ०
४ धर्मत्रयस्य सिद्धिः -- ऋ; धमेत्रयसिद्धिः                   --ऋु,ए-

   -- ऋ; सवेत्रयस्य सिद्धिः-- ए.                        ४६ ऽगन्धितम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “ दृष्टानूमानम्‌ -- अ, आ, ई, उ, लू, ए.                 * °दिचिह्लरासी ° -- ऊ, ऋ, ऋ.
ay                                           मतद्धपारमेइवरम्‌

       अनेन चेह क्वचिदिति त्रिपवंपदार्थप्रकरणे' सर्वमेव तन्मात्रादिमायान्तं साध्यत इति वक्ष्यामः ।
       "कारणेन क्वचित्क यम्‌ इति, इदं तु पूर्ववदनु'मानमित्युच्यत इत्युदाहरिष्यति योगपादे° —
                                                       नवितcay
                     “कृष्णाञ्जननिभैरुच्चैः साटोपैनिबिङंघंनेः" ।
                     “अविष्नैविपुले: 'स्निग्घैस्तडिन्निघोंषसंकुले: 11
                    प्रावृट्‌ समयसंप्रापतेदंष्टवृष्टिः प्रमीयते ।
                    एवं पूवैवता साध्या हयनूमानेन वृष्टयः“ ।॥ इति ।
     gerade" क्वचिदिति" भोगपदाथंप्रकरणादौ परिदृश्यमानात्‌ तपस्वितस्करयोः सुकृत दुष्कृ-
तानुष्ठानादागम सिद्धकारणभावादामुष्मिको भोगपदा्थः सुखात्मको “gett वानुमीयते ।
उपाय पदार्थानुष्ठानाच्व सिद्धिमुक्तिलक्षणं फलमिति।
     यत्र तु त्रिविधस्यापि प्रतिबन्ध'मूलस्यास्यानुमानस्यापगम:* क्वचिद्विषये, तव्राम्नायस्य दर्शनादा-
गमसिद्धेनानुमानेन साघ्यते।          यथा मन्त्रमन्तरेश्वरादीनां     “शरीरादीति | eater ॥९॥
     नन्‌ धर्म: शौक्त्यादिः "हिममक्कोलादावनेकत्र वतमानो *नियतधमिणं व्यभिचरतीति कथं ततो
विशिष्टधमिसिद्धिः। तथा कार्यमपि *वह्ञेरवह्वेश्च चक्रमूधदिर्धूमादि दृश्यते। “oq “कारण-
मपि नादि कार्य वुष्टयादिकं कदाचित्करोति, कदाचिन्ेत्यनेकान्तिकत्वात्‌, कथं ताभ्यां कारण-
कायं साधयितुं “शक्येते । अत्रोच्यते -- एवमित्यादि ।
                एवमन्योन्यसाधम्येवेधमम्येण विनिर्चयात्‌ ।


 * अनेन नेह क्वचित्तरिपवं ° -- ऊ, ऋ;            अने-     ४४ °पदार्थानामनु ° -- अ, लु.
     नेह क्वचित्त्रिपर्व ० --ऋ.                          ४४ ०मूलस्यानुमान ० — अ, आ, ई, उ, टृ, ए, ए.
 ° °प्रकरणं -- ऋ.                                        “ ऽस्याप्रगमः — ई, उ, ऊ, छू, ए; ऽस्य प्रगमः
 * मतङ्ख° विद्या° ८. १३ -- १८ Yo वृत्तौ.                   aay                            ५
 * तुशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                             = ऽसिद्धेन नानुमानेन — आ; ०सिद्धेर्नानुमाने न
 ^ ०मानमुच्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 =
 “Wage         योग० तत्त्वसाधनपटले इलो० १६,              २ शरीरादीनि sto -- अ, आ, ई, उ, लृ;
     १७ पू०,    १९ Jo.                                     शरीरादीन्‌ दर्श० -- ए; शरीरादि निदर्श-
 ° ofafasea वे -- ऐ.                                      यामः-- ऐ.
 ° निविष्नै° -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.                              “qago विद्या० ७. १५ -- ४० पूर
 ‘fad: — &, 0,75, 8.                                     * हिमकालादावनेकत्र -- अ, आ, ई, उ, लू, ए.
 “qe सदा--          ऊ, ऋ, ऋ.                             २ नियतध्मिणां -- अ; नियतं धर्मिणं -- ऊ,
 ४ °प्यनेनैव -- ए, ऐ.                                       कऋ, ऋ.
 ४ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                           # वह्वेश्वक्रमूधदिः -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
 © दुष्कृतादनुष्ठाना -- ए.                               ४६ एवं” इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,
 © ऽसिद्धिकारणाभावा० -- अ;            ऽसिद्धकारणा-          yu.
     भावा० — HT, हू, ए, ऐ.                               ४ कारणं' इत्येतन्नास्ति -- अ.
 ४ &दामुत्रिकों -- ऊ, ऋ, क, ऐ.                           * मेघादि--ऊ, ऋ, ऋ; मेघघटनादि -- ऐ.
 ^ दुःखरूपरचानुमीयते -- ऊ, ऋ;           दुःखरूपर्चा-      ४ शक्यते -- आ, ई, उ; शक्य इति--ऊ, ऋ,
   नुमीयन्ते — ऋ                                            ऋ; शकक्‍्यतेति --ऐ.
चपटलः                                                                                           ५५

      एवं स्वभावप्रतिबन्धे सत्यपि अन्यस्य हेतोः अन्यस्य च॒ साध्यस्य यत्‌ साधर्म्यं यत्रायं
तव्रावश्यमयमिति स्थितीकृतं सादृश्यम्‌, वैधर्म्यं च (साध्याभावेन साघनाभावात्मकम्‌!, तयोयेथा-
क्रमं साधर्म्य॑वैधम्येदृष्टान्तापेक्षो यो निश्चयः साध्याविनाभावप्रतिपत्त्यात्मकः, तस्मात्कारणात्‌ |
अनेन धर्मादिना तुना धर्म्यादित्रयं/ साध्यत इति “var!
      अथमर्थः -- न धघ्मंमात्रस्यास्माभिरहतुत्वमिष्यते। “अपि “तु अव्यभिचरित^विरिष्टधमिणः
कस्यचिदेव “विरिष्टधर्मस्य, तथास्वभावत्वेन निश्चयात्‌ । “न g तस्य व्यभिचारः संभवति ।
यस्य तु व्यभिचारः पाण्डुत्वादेः, न तस्य हेतुत्वम्‌ । तस्यापि “चाम्यासतो “नियतधर्मिगतविशेष-
ग्रहणेन “व्यभिचाराभावाद्धेतुत्वम्‌“ |
      “aged र्व -- “न सुष्टु विवेचितो धर्मो धमिणं व्यभिचरति" इति। एवं कामपि
धूमादि अन्यदेव वह्वयादिजन्यम्‌, अन्यदेव चक्रमर्धादिजन्यमिति न ae विवेचितं" कारणं व्यभि-
चरतीति। तथा कारणमपि मेघादि यदवश्यं कार्यजनकस्वभावं न तदुब्रह्मणापि प्रतिबद्धं शक्यं,
*छेदादिवदुक्षस्य भ्यर्णोषादौ । यत्त्वजनकस्वभावं “न तदिन्द्रेणापि जनकं शक्यं कर्तुमिति न
सुष्टु विवेचितं “कारणं कार्य व्यभिचरतीति । “यदुक्तम्‌ —
                “यदभावि न तद्भावि यद्भावि न तदन्यथा ।
                  इति चिन्ताविषघ्नोऽयमगदः कि न पीयते ।।                इति ।

                                                   ४ बाभ्यासतो --अ,ऊ, ऋ, ऋ, लू.
 * साध्यभावेन -- अ.                                ४ नियतिधमि° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 २ अँत्र हितुभावात्मनस्तु हेतुभावेन" इत्यधिकम्‌    * ग्रहणे — ऊ, ऋ, ऋ.
  -- ऊ; हित्वभावात्मनस्तु हित्वभावेन' इत्य-        व्यभिचारी तद्धेतुत्वम्‌ -- अ.
   धिकम्‌ -- ऋ; हेत्वभावात्मना तु हेत्वभावेन'      “aq ‘va’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ ऋ.
   इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                                © तदुक्तं -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ° साघनभावात्मकतया -- अ; साध्यभावात्मकं            * चशब्दो नस्ति — ऋ.
  -+ ऊ, ऋ, ऋ;       साधनात्मक -- ए.                Ra सुविवेचितो — ऊ; न स्वविवेचितो —
 * साध्यवैधर्म्य -- ऋ, ऋ; साधम्यंदृष्टा०             FE, तक.
  १                                                अत्र कार्यम्‌' इत्यधिकम्‌ --अ, आ, ई, उ,
 “ जदृष्टान्तपेक्षा तेन विनाभाव° -- अ.               क
 “ay इत्यारभ्य धर्मादिना' इत्यन्तं लुप्तम्‌        २ न इत्येतत्‌ तदुब्रह्मणापि' इत्यस्यानन्तर
   ऊ, ऋ, ऋ PAT!                                      दृष्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * हेतुधर्मादित्रयं — अ.                           * छेदादिवत्‌ प्रत्यक्षस्य -- अ, ऋ;     छेदादीव
 £ धर्म्यादित्रये — ऊ; धर्म्यादिषु ये -- ऋ,          वृक्षस्य -- ऊ, ऋ; safe वृक्षस्य -- लू, ए.
   ऋ; धर्म्यादित्रयः-- लु.                         * पूरणशोषादौ -- अ, ऋ;         पर्णाशोषादौ --
 ^ प्रकृत: --- अ, ऊ, ऋ;   प्रकृते -- ऋ.              --आ, ई, उ, ऊ, ऋ, लू, ए, ऐ.
४ अपि तु' इत्येतन्नास्ति -- ऋ, ऋ.                  २ तदिन्द्रियिणापि     न जनकं -- ऊ, ऋ, ऋ.
५ तु इत्येतन्नास्ति — ऊ.                           ४ सुखविरेचितं — ऊ, ऋ, ऋ.
४ ऽविधर्मिणः — ज.                                  २ "कारणं! इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
* विशिष्टधर्म्यं यथास्वभाव° -- अ; विशिष्ट-         © तदुक्तं -- ऋ.
   स्य धर्मस्य तथा० -- ऊ, ऋ, ऋ.                    * भतहरिसुभाषितसंग्रहे ६६६.
 “न च तस्य--ऊ, ऋ, ऋ.                               * माविचेन्न तदन्यथा --- मतुं Jo पाठः।
५६                                             मतङ्खपारमेश्वरम्‌

   ननु मन्ताणामप्रतिहतशक्तित्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ तैः जनकमपि               अजनकम्‌, अजनकमपि             जनेकं
ad संभाव्यत एवेति', अत्र व्यभिचारः। यदाहुः —
                “अर्थशक्तेरन्यथात्वं * मन्त्रैयेंनेहँ दुश्यते ।
                      “कारणानि     च नावश्यं कार्यवन्ति भवन्त्यतः॥”          इति।
    “सत्यमेवैतत्‌ अत एव                शान्तिकादिकर्मणां मन्त्रवादानां च सप्रयोजनताः। नान्यथा
फल "वादादेरप्युपपत्तिः। कथं           aera कारणस्य          मेघादेवृष्टचादिकार्यादावव्यभिचार उक्तः। `
५मन्त्ैरविध्नितत्वे सतीति! विदोषणात्‌।              अत एवोदाहरणसूत्रे —
                      “कृष्णाञ्जननिभैरुज्चैः* साटोपैनिबिडेघंने:।
                      "अविषघ्ने:”
इति, हेतुविशेषणमुपात्तमिति “न विरोध:।
         अनेन चात्र “हेतोः साधम्य॑वैधम्यंनिश्चयाभिधानेन पक्षधर्मान्विय“व्यतिरेकात्मकस्त्रि
                                                                                     “लक्षण एव
हेतु:      अबाधित विषयत्वासत्प्रति पक्षत्वाद्यन्यतमरूप इत्युक्तं भवति । तेषामर्थसिद्धत्वेनाभिधाना-
नुपयोगात्‌। अत एवैतल्लक्षणरहिता असिद्धसंदिग्धपक्षधर्मा असिद्धसंदिग्धान्वयव्यतिरेका विपयेय-
सिद्धान्वयव्यतिरेका वा असिद्धानैकान्तिकविरुद्धा “हेत्वाभासा गम्यमानाः प्रमाणलक्षणेभ्यो भेदेन
“अवधार्या इति दरोयित्‌ं नात तथोपात्ताः।                 प्रोक्तं च श्रीमतूपौष्करे“ --
                      “श्रमाणलक्षणात्सिद्धिः     प्रमाणानां प्रकीतिता।”     इति।

      “तदियता प्रसङ्गतः सवेपदाथंसाधकान्यत्रैव Taree”                        प्रकृतपतिपदार्थसिद्धौ प्रमाण-
मुच्यते -- पत्युर्मा:' इत्यादि ।


  १ इतिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                             * व्यतिरेकात्मकत्रि०--अ, आ, ई, उ, टृ, ए, ए.
  २ आकरो नोपकभ्यते |                                      ५ ऽलक्षणविषय एव -- आ.
  * °रन्यथात्वे -- ए.                                     © नन्वबाधित० -- ऊ; नत्वबाधित० -- ऋ, ऋ.
  ४ मनतरर्येन हि -- अ.                                    * ऽविषयत्वात्सत्प्रति° — अ, ए;             विषयत्व-
  ^ करणानि — आ.                                              सत्प्रति० -- ऊ, ऋ, ऋ.
  Sa चावदयं — ऊ, ऋ, ऋ.                                     र ऽपक्षत्वा्यनन्तररूप --- अ, ऊ, ए;        °पक्षत्वा-
  ° सत्यमेवमेतत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ; सत्यमेतत्‌-ए.                  यनन्तरूप -- आ, ई, उ, ऋ, लृ;&            °पक्षत्वा-
  ° शान्तिदीक्ष्यादि० — ऐ.                                   दनन्तरूप — ए.
  + सप्रयोजनतया -- अ, ए.                                   * तेषां इत्यारभ्य       असिद्धानैकान्तिकविरुद्धा:
 © ०वेदादेरप्युपपत्तेः -- ऊ, ऋ, ऋ.                           इत्यन्तं लुप्तम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ मन्त्रैरहितत्वे -- अ, लृ; मन्व्ैरपिहतत्वे --             ०नापिधानानुप० -- अ.
        आ, ए; मन्तरैरविहितत्वे — ई, उ, ठे.                 * हेतुत्वाभासा -- अ.
 १२ इति" इत्येतन्नास्ति — ई, उ.                            * अवधार्यत इति -- आ.
 ^ मतङ्ग ° योग तत्त्वसाधनपटले इलो० १६.                     “ श्रीपौष्करे — ऊ, ऋ, ऋ.
  ४ ऽनिभैस्ग्रैः — ऋ, ऋ.                                   * मुद्वितपौष्करे विद्यापादे नोपलभ्यते |
  ४ निविष्नैः — ऊ, ऋ, FE.                                  २ तदीयता — अ, आ, ई, उ;            यदियता — ऐ.
  ५ अविरोधः — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू, ए ए.                   © ०न्युपदिश्य — आ.
  ४ हेतौ -- ऊ, ऋ, ऋ.                                       प्रकृते पति -- ऊ, ऋ, ऋ.
चि
 पटलः                                                                                                ५७

                   पत्युधेर्मा: शक्तयस्तु ताइच सर्वत्र निःसृताः ॥१०॥
                   शास्त्रेऽस्मिन्युक्तितः" सिद्धा लक्ष्यन्ते 'त्रिष्ववस्थिता: ।
                   पौ पाशेषु भोगेषु

       शक्तयः पुनर्या भगवतो "वक्ष्यमाणप्रमाणसिद्धाः, ता न वस्त्वन्तरम्‌“ । अपि तु धर्मा एव
भगवतः“। तत्व “धर्मेण साध्यते धर्मी" इत्येतदेव तस्यापि साधनमिति “नाव्याप्तिरित्यर्थ:।
“area पत्युः संबन्धिन्यः शक्तयो यद्यपि सर्वत्र तत्त्वभावभूत'भुवनर्धाभाणि “कार्यकरणाय प्रवृत्ताः |
तथापि शास्त्रेऽस्मिन्‌ “विचारप्रतिपादके युक्तितः अनुमानात्‌ “पशौ आत्मनि, पाशेषु 'चोभयवादि-
सिद्धेषु त्रिपवंपदार्थेकदेशभूतेषु” काथंकारणादिषु“ भोगेषु चेति त्रिषु एतेषु “पशुभोगत्रिपवंपदार्थे-
कदेशेषु^“ सिद्धाः लक्ष्यन्ते दृश्यन्ते। भतेष्वधिष्ठायकत्वेन साध्यन्त इत्यथः । न? पदार्थान्तरेषु
*शक्त्यादिषु त्रिपर्वपदार्थेक देशान्तरभूतेषु * कलादितन्मात्रान्तेषु” वा | तेषां परस्यासिद्धेः |
असिद्धस्य धर्भित्त्वायोगाद्धेतोराश्रयासिद्धिप्रसद्भाच्च ॥

     "अथ कथं तुल्ये पदार्थत्वे पदार्थेकदेशान्तरत्वे वा पशुभोगपदार्थाविवः” त्रिपवेपदार्थेकदेश-
भूताइच *कार्यकारणाद्यात्मकाः एव पाशाः प्रतिवादिनः सिद्धाः। न तु शक्त्यादयोऽपि पदार्थाः,
त्रिपर्वेक' देशान्तरभूताइ्च *कलादितन्मात्रान्ता * इत्यत्रोच्यते -- (तदेव त्रितयम्‌" इत्यादि ।


                                                         “aa       वारान्दोऽधिकः --एे.
 * शक्तयस्स्युः — ओ.                                 `     अत्र॒ वाशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, लू.<
 २ -ऽस्मिन्नुविततः — ओ.                                  ४ पशुभोगेषु त्रि०-- ऋ;      पाशपशुभोगेषुहु
 १ त्रिष्विव° — ओ.                                        त्रि०   ~    %.
 * स्थितः -- ऋ.                                          © °पदार्थेषु — अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ए.
 ^ भोग्येषु -- मु, उ, ओ.                                 २ द्यन्ते — ऋ, ऋ.
 ^ मतङ्ख० विद्या० ३. १२. १३ Jo वृत्तौ;                   * तेष्वधिष्ठापक० — अ;           ते   अष्ष्ठायक०
   वृक्ष्माणसिद्धा:--आ, आ, ई, उ, ल्‌, ए, ऐ;                —      ऋ.

  ¦ बक्ष्यमाणप्रापणसिद्धाः -- ऊ, ऋ,     ऋ.               अत्र चराब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.
 “FRITH -- ऋ; वस्त्वन्तरानि -- ऐ.                        * शक्तचादित्रिपवे ° -- ऐ.
 “ भगवते — आ, ई, उ. “                                    ४ °देशान्तरं भूतेषु -- ऊ, ऋ; ०देशावान्तर-
  “wage विद्या० ३. ९ go                                    भूतेषु -- ए.
 © नाव्याप्तमित्यर्थः -- ऊ, ऋ, ऋ.                        अत्र वारब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ४ तच्च -- ऊ, ऋ, ऋ.                                      & तम्मात्रान्तरेषु -- अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ^ °भ्रुवनवत्मनि — ऊ, ऋ, ऋ.                              ४ वारन्दो नास्ति -- ऋ, ऐ.
 ५ कायंकारणाय — अ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                           Soy’ इत्येतन्नास्ति -- ए.
 ४ विचारयति sfto -- ॐ, ऋ; विचारवति                       © ऽपदाथविव--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए.
   प्रति° -- ऋ.                                          ** कार्यकरणात्मकाः -- ल.
 ४ पाशावात्मनि -- आ, ई, उ, ए;           पश्वात्मनि       * °देशभूतादच -- ए.
   =,                                                    * कालादि० --ऊ.
 *^ चोभयथादि ० -- ऊ, ऋ, ऋ.                               * ऽतन्मात्रा -- ए.
               ५८                                            मतद्कपारमेइवरम्‌                                                      9

                                                          “तदेव त्रितयं “ga: ॥११॥                                                      ॥
                                     'संयोगात्प्रतिपत्तव्यम्‌"

                      न हि सर्व: पदार्थः, सर्वो वा तदेकदेशः पशुभिः प्रतिपत्तव्यः, सर्वज्ञत्व sega पशुत्वायोगात्‌ |
               मलेन आवृतरक्तयो हि पुमांसः पशव इत्युक्तम्‌! | अतस्तंरनादिकर्माक्षिप्त^मोभ्यभोक्तृत्वसंबन्धा-
               aa: (तदेव मोक्तुभोग्य^मोगरूपं "त्रितयं प्रतिपत्तव्यम्‌ । तेन विना भोगायोगात्‌। भोगो नं
               स्वतस्तावत्‌ । सुखादिप्रतिपत््यात्मक एव “भोग्यं सुखादिहेतुकं"^ प्रतिपद्यते | a “चाप्रतिपन्ने
               भोक्तरि अन्य भोग्यवत्तदुपपद्यते | तद्भोगसंबन्धान्यथानुपपत्त्यैव “afar प्रतिपत्तव्यं
               शरीरिभिः) यद्रक्ष्यति--
                                   “व्यस्तानां शक्यते वक्तुं न कदाचित्स्वरूपकम्‌ |” इति ।
                      “पतितशरीरस्य भोगसंवित््यभावात्‌ | न पूनरेवं ` पदार्थान्तरस्य, प॑दार्थेकदेशान्तरस्य वा _
               प्रतिपत्त्या विना भोगस्य “काचिदनुपपत्तिः। त्रितयसंवित्यैवानुभवसिद्धत्वादिति “तदेतत्तितयमत्र ` +
               “सिद्धत्वाद्‌ धम्मित्वेनोपात्तम्‌ |   स्तन त्वसिद्धं पदार्थान्तरं पदार्थेकदेशान्तरं वा कलादिकमिति॥              +
                      अधुना किमत्र साध्यमित्युच्यते -- न च रक्तयुज्ङ्ितं क्वचिद्‌" इत्यादि ।
                                           “न च “क्त्युज्लितं “क्वचित्‌ ।                                                                      1
                                  प्रवतेतेऽस्वतन्तरत्वादचेतनतया तथा ॥१२॥                                                                   7
                                  अमूतत्वाच्च क्रमशो “यथोदिष्टाः परस्परम्‌ ।

                     शक्ति: कारकं, न द्रव्यमित्युक्तम्‌< । अव्र च “एतदृभयवादिसिद्धं पशुपाशभोगात्मक पदाथं-
               त्रयं “ata, “न क्वचिद्‌ "धर्मादौ प्रयोजने शक्त्या प्रकृष्टेन कारकेण विरहितं परस्परम्‌ अन्योन्यं

                १ तदेवं — ऋ.                                            ४: अनुपपत्यैव'        इत्यस्य   स्थाने   अनुपपत्त्यै
                “पुरा --मु. उ.                                            इति दृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
                * भोगात्तत्नति ० -- मु. उ.                              ५९ "तत्‌" इत्येतन्नास्ति — अ, लू.
                * °प्रसङ्खेन पशुत्वात्‌ -- अ, ए;         «प्रसद्धेना-   ४ मतङ्ख°    विद्या०    ३. १३ उ०
                    पशुत्वात्‌ -- आ, ई, उ, लृ, ए.                       ४ तच्छरीरस्य -- उ;          प्रतिश्रुतशरीरस्य -- ए.
                “मतङ्ग° विद्या २. १७ Fo, १८ पू° वृत्तौ ।                ४ कदाचिदनुप० --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
                * °कर्माक्षिप्तमोगभोक्तृत्व ° -- ए.                     २ तदेव त्रितम० --ऊ, ऋ, ऋ.
                ° भोग्य' इत्यारम्य ‘ata’ इत्यन्तं नास्ति —              * सिद्धित्वाद्‌ — अ.
                    ऊ, ऋ, ऋ.                                            ४ तत्तत्प्रसिद्धं -- ऊ, ऋ, ऋ.
                ^ तद्यदेव --ऐ.                                          * शक्त्युत्थितं -- ओ.
                * भोग" इत्येतन्नास्ति -- अ.                             किचित्‌ --ऊ. :
               * त्रितयं' इत्येतन्नास्ति — ऐं.                          * यथोदिष्टः — ऊ.
               “भोग — अ, आ, लृ,                                         * मतङ्ख° विद्या०        ३. ८ उ° वृत्तौ ।
           व




               ^ सुखादिसहेतुकं -- आ, ई, उ, लू,          ऐ; सुखादिकं     चर्मी — a, a, ई, उ, लू, ए, ऐ.
        aaa




                 — ऊ, ऋ, ऋ.
        न्




                                                                        “amet नास्ति — अ, आ, ई, उ, लू, ए, ए.
               ^ च प्रतिपन्नं -- ऊ, ऋ, ऋ.                               * बन्धादौ -- ऊ, ऋ.
       =




               © °भौगवत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   ° प्रयोजनशक्त्या — ए.
       <
         ~
एप्त
चपटलः                                                                                        ५९

पशुः शरीरादिपाशार्थं भोगार्थं वा, पश्वर्थ च "पाशो भोगो वा प्रवर्तते ; चशब्दान्निवर्तते च” इति
साध्यम्‌ । ‘aa साध्यर्धाम पर्वादि'व्रयं, श्रुतक्रमेण यथानिदिष्टाः अस्वतन्रत्वादयस्वरयो हेतव
इति । अत्व ॒प्रयोगत्रयमेतदित्युक्तं भवति । तत्रैकः प्रयोगः -- “पशुर्धभी “कारकान्त-
रेणानधिष्ठितः शरीरादिपाशार्थं स्वात्मनः“ सुखादिभोगार्थं वा न प्रवर्तते, “दुःखादिभ्यों वा
निवर्तंते | अस्वतन्त्रत्वात्‌ मेषादिपशुवत्‌” | स्वतन्त्रो हि कर्ता कथ्यते । न च तस्य स्वस्व-
शरीरनिर्माणादौ कतृत्वं सिद्धम्‌ । "अशरीरस्य भवद्भिरपि कतुत्वानम्युपगमात्‌ । यदुक्तम्‌“ --
                     “अशरीरो ह्यधिष्ठाता नात्मा “मक्तात्मवद्‌भवेत्‌ ।' इति ।
       “शरीरान्तरमुक्तस्य कतृत्वेऽपि “परपुरप्रवेशिनो योगिन इवं ^स्वशरीरान्तरोत्पादनासिद्धः।
कतुत्वे “aq एव पुरुषा “अग्राकृतशरीराः सुखिनश्च स्युः।
       शद्ितीयोऽपि-- “पाशाः शरीरादयो धर्मिणो न कारकान्तरनिरेक्षाः पशुषु स्वत एव
प्रवर्तन्ते, “fade वा। अचेतनत्वात्‌, मेषादिपशुषु रज्ज्वादिपाशवत्‌”। न च वायूदकादि-
भिव्यंभिचारः। तेषामपि पक्षीकृतत्वात्‌ |
       तृतीयस्तु -- “भोगाः “कमेतत्फलसंवेदनात्मकाः प्रागुक्ता धर्मिणो न कारकान्तरनिरपक्षाः
स्वत एव “प्रवर्तन्ते निवर्तन्ते a1 अमूतंत्वात्‌", रसादिवद्‌ इति। “यत्‌ कारकं तेषां परस्पर-




 "पाशा --ऊ, ऋ, ऋ्‌ .                                 स्वशरीरान्तरकतत्वेऽपि -- ए.
 च बोध्यम्‌ --अ; च नेति साध्यम्‌ --आ,              ४ परपुरुषप्रवेरिनः -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ई, उ लृ   gq षे                                  ५६ स्वशरीरोत्पादनासिद्धिः -- ऊ, ऋ, ऋ; स्व-
 * अत्र -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   शरीरोत्पादनासिद्धेः — ए.
 * साध्यरर्मी -- आ, उ;     साध्यधर्म० -- ई,        Saga हि -- ऊ, ऋ; कर्मत्वे हि-- ऋ.
   ए.                                              ४४ प्रकृष्टतरशरीरा: — ॐ, ऋ, ऋ.
 ५ ऽत्रयश्रुतक्रमेण — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,         ४ चशब्दों नास्ति-- ए.
 _ऐ; शत्रयशरुतिक्रमेण -- ए.                        * द्वितीयेऽपि -- ऊ, ऋ.
'पशु्धमि-->अ, ऐ; पशुधर्मी -- जा,              ई,   “yada         निवतेते वा -- ऐ.
  उ, ए.                                            २ निवतंन्ते' इत्येतत्नास्ति -- ए.
 * कारकान्तरेणाधिष्ठितः — ऊ;       न कारका-        २ अचेतनत्वं -- अ.
   त्तरेणाधिष्ठितः — ऋ, ऋ.                         ** तृतीयस्तु" इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 “स्वस्मिन्‌ -- ऐ.                                 5 भोगः -- अ.
  ^ ना इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                   Sai: फल०--अ;           कर्मतः फल ० --
 ४ दुःखादिनाशार्थ नि० -- ऊ, ऋ; दुःखादि-              --आ, ई, उ, ए.
    नाशार्थं वा नि०-- ऋ.                           “sada निवतंते च --ऐ.
 ४ असिद्धस्य — अ.                                  “aq इति साध्यम्‌" इत्यधिकम्‌ -- अ, आ,
 ^ इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ७८ उ०                    ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए, ए.
 ^ मुक्तादिवद्भवेत्‌ — अ; ममुक्तात्मवद्भवेत्‌'     “aq      ‘ania’ इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,
   इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                        ल्‌, ए षे
 “ स्वशरीरकतृत्वेऽपि -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए;         *° यत्तत्कारकमेषां — ऊ, ऋ, ऋ.
               ६०                                           मतङ्खपारमेशवरम्‌

               प्रवृत्ती' निवृत्तौ, च सा 'शक्तिः; शक्तिरेव“ कारकमित्युक्तं* यतः। अतः प्रतिज्ञावाव्या-
               देव “पत्युरधिष्ठानं स्वशवितिकिरणात्मकम्‌" “इत्येवं तावत्साधितम्‌ ।
                        aa च" जगतो नित्यत्वाम्युपगमेनेयमीदवरसिद्धिरूक्ता । तत्कार्यत्वेन “तु पुंपाशेश्वरप्रकरणे |
               यद्वक्ष्यति -- “कार्यमेतज्जगत्सदा” इति। ततो नान्योन्यं गतार्थता ॥

                         “व्यस्तानाम्‌' इत्यादि ।
                                       व्यस्तानां शक्यते वक्तुं न कदाचित्स्वरूपकम्‌ ॥१३॥

               एतत्‌, ९८१४ संयोगात्प्रतिपत्तव्यम्‌
                                   त्पृतिपत्तव्यम्‌” इत्येतत्सूत्रसंबन्धेन “one!   यदाहुः" —
                                       “यस्य॒ "येताभिसंबन्धो दूरस्थस्यापि तस्य सः।” इत्यादि।                इति॥१३॥

                         अधुना    पदार्थान्तराणां पूरव श्रसङ्खेनेवात्रोपायपदाथंस्यापि प्रमाणमुच्यते -- “उपायोऽपि      हि
               इत्यादि |
                                       उपायोऽपि हि तद्धर्मन्यायेन समवस्थितः |
                                                                                             ।
                     “तस्य ॒पत्युधे्माः शक्तय इत्युक्तम्‌“ । तेषां सिद्धौ यो न्याय उक्तः तेन न केवलं
               शक्तयः; यावद्‌ उपायोऽपि समवस्थितः सिद्धः ।
                     अयमथः -- पुंसामज्ञानात्मनो बन्धस्य द्रव्यनिमित्तत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌? स्वनिमित्तदरव्यनिवृत्येव^
               निवृत्त्या भाव्यं चक्षुष इव पटलादेः। न तु ज्ञानात्‌। द्रव्यनिवृत्तौ" पशुन शक्तः। “पुंसो
               ज्ञानमात्रेण स्वातन्त्यासिद्धेः।     न।पि तत्पाशात्मकं     द्रव्यं“ स्वयमेव निवतंते।   पटलादिवदचेतन-

                                                                        व्याख्यातव्यम्‌ — अ, आ, ई, उ, ल्‌, ए, ऐ.
                ‘aa चशाब्दोऽधिकः — ऐ.                                   ४ तन्व्रवातिकव्याख्यायां न्यायसुधायामुद्ूतः —
                    "निवृत्तौ इत्येतन्नास्ति — ऋ, ऋ.                      २. २. ९; व्यक्तिविवेकेऽपि ४३२ तमे पृष्ठे
                ‘afer: इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ल,                   इदमर्धमुद्धतम्‌ |
                    ए, ऐ.                                               © येनार्थसंबन्धो — न्यायसुधापाठः।
                *मूतिरेव -- लू.                                         ४ °प्रसङ्खेनैवात्रो° — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,
                ^ कार्यमित्युक्तं -- अ.                                   लू, ए, एं.
                ९ अतः इत्यत्र ‘aera’ इति दृश्यते -- ऊ,                  ^ अस्य -- ज.
                  ऋ, ऋ; अतः इत्येतत्नास्ति -- ऐ.                        * मतज्भू० विद्या ३. १० उ०, ११ वृत्तौ.
                ° एवकारो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                              “aago विद्या० ३. ८ उ० वृत्तौ ।
                “mage विद्या० ३. १ Jo.                                  २ मतज्भु० विद्या० ६. ८१ पू० वृत्तौ ।
                ^ इत्ये तत्तावत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                           * ऽनिवृत्त्येव -- अ, ई, उ.
               ©“ चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                             ° लिवृत्तिर्भाव्यं — ऐ.
PSS




               ५ तुराब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऋ, लू, ए,                ४ ज्ञानद्रव्यनिवृत्तौ — अ; निवृत्तौ इत्यनन्तरं
                    ए.                                                    विद्यमानं "पशनं शक्तः इत्येतन्नास्ति --
चाक




                “wag             विद्या० ६. ९९ उ०.                        ऊ, ऋ, छु.
                ५ नान्योन्याङ्खता --अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.               “dat ज्ञान० --अ,ऊ, ऋ, ऋ.
EATS «FRAT




                ४ मतज्भू० विद्या० ३. १२ Yo.                             © ऽत्मकद्रव्यं -- ए.
„       ~~ ~
4पटलः                                                                                         ६१

 त्वात्‌*। नापि भोगस्त्निवर्तकः, अमूर्तत्वात्‌; रसादिवदिति' मोक्षान्यथानुपपत्त्या पटलादेब्चक्षु-
बेंद्य व्यापारेणेवास्यापि निवृत्तौ उपायान्तरेण व्यापारात्मना भवितव्यमिति “तदुपायपदार्थस्य दीक्षा-
 देभ्रीर्वरव्यापारात्मनः सिद्धिः। यदुक्तं “श्रीमत्पौष्करे --
                       “a मोक्षं यान्ति पुरुषाः स्वसामर्थ्यात्दाचन”। इति ॥
     यद्येवं सर्वे एवं पदार्थाः इहैव“ प्रमाणदशेनेन" साधिताः | सत्यम्‌ । -- कि तु साधम्यं-
वैधम्यविचारोक्त्या' इत्यादि |
                    कि तु साधम्येवेधम्यविचारोक्त्या पथक्‌ पृथक्‌ ॥१४॥
                     भ्वक्षयन्तेऽमौ “qaratet qaqa: सुविस्तरे ।
                     “संसारे गहने पत्यू tafe: प्रकटीकृताः ॥१५॥

     अत्र हि सामान्येन पदा्थसाधनानि प्रमाणानि उपन्यस्तानि । कस्य तु पदार्थस्य कि प्रमाणं “कथं
च तस्यात्र samen “इदमित्थमिति साधम्यवेधम्यंविचारस्योक्तिः“ अन्वयव्यतिरेकसिद्धेर-
भिधानं", तया न प्रतिपादिताः “aera: तथा केषां केन सह साधर्म्य साधारणधममयोगित्वं,
यथा षण्णामपि पुरुषा्थहेतुत्वम्‌ ^ । वैधर्म्यं च असाधारणधर्मयोगित्वं * यथा पतिपशुपदाथयोरिचि-
qa, अन्येषामचिद्रपत्वमित्यादि। तयोर्यो विचारः तस्योक्तिः, “तयापि न श्रतिपादिताः।
ततः पुथक्‌ पथक्‌ भेदेन स्वस्मिन्‌ %स्वस्मिन्‌ प्रकरणे “वक्षयन्ते। “ते चन भिन्नाएव। कितु



                                                     --ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
 * ०बदाचैतन्यात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                      ^ प्रमाणागतस्य — आ, ई, उ;          प्रमाणगतस्य
 ° इतिशब्दो नास्ति -- अ,आ,ई, उ, लृ, एषे.             ऊ, ऋ, ऋ, लू,ए, ऐ;
 १ पटलादेवेंद्य० — अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.           © इदमित्थमिति"    इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ,
 *व्यापारेणेवा० -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,              ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
   छू, ए, ऐ.                                       * ०वेधर्म्याचारस्योक्ति: — अ, ऋ.
 ^ एतदृपाय ° -- अ.                                 ४ ऽसिद्धेः परं प्रत्यभिधानं -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ९ऽरीदवरव्यापारात्मना     सिद्धिः--अ, एे;          © पदार्थाः" इत्येतन्नास्ति -- लू.
    ०रीर्वरव्यापारात्मनः सिद्धः -- ऊ, ऋ, ऋ;        * °योगत्वं — अ; ऊ, ऋ.
   ०रीहवरस्य व्यापारात्मनः सिद्धिः --ए.            * पुरुषार्थत्वम्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.
 * श्रीपौष्करे — ऋ, ऋ.                             ४ ज्योगिता--ऊ, ऋ, ऋ
 “पौष्करे विद्या १. ९० Yo                          ४ तथापि-- a, ए.
 ° सवेपदार्था: — अ, आ, ई, उ.                       * प्रतिपादितः — अ.
 अत्र चराब्दोऽधिकः — अ, ऋ, लृ, ऐ.                  “aq तथा' इत्यधिकम्‌ -- ए.
 ४ प्रमाणप्रदशनेन -- ऊ, ऋ.                         * स्वस्मिन्‌" इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए.
 ^ लक्षयन्तेऽमी -- मु, उ. ओ.                       "लक्ष्यन्ते — अ, आ, ई, उ, लू, ए; वक्ष्यन्ते"
 ५ पदार्थस्तु — ऊ, ऋ, ऋ.                             इत्यनन्तरं   इतिशब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई,
 ४ संसारगहने -- ऊ, ऋ, ऋ.                             उ, लू, ए, ऐ.
 ४ कथंचित्तस्यात्र --अ ; कथं        च   तत्रास्य   र केचन -- अ, ए.
६२                                               मतङ्कपारमेशवरम्‌

‘qaqa: अत्यन्त संबद्धाः "संसारनिमित्तं "वक्ष्यन्ते" ।                 कि       च पत्युः       रश्मिभि: प्रकटीकृताः।
ध्ये      नित्यास्तेन      परमेश्वरेण      व्यक्तीकृताः   ।      ये        त्वनित्या,       तेषामुत्पादनमेव प्रकटी-
करणम्‌ ।॥       १४--१५॥


         *अनुमानार्थोपसंहारः --
                           शक्तिभ्यः शक्तिमान्सिद्ध:”

     इति । तदिदमुक्तम्‌“ -- “शधूमादग्नेयंथा पत्युः “शक्तयो विद्धि साधनम्‌ ।'' "धूति ।
शक्तयो हि “कारकं न द्रव्यमित्युक्तम्‌^। ता एव a” भोगमोक्ष“लक्षणान्मेषादौ “प्रत्यक्षसिद्ध
संबन्धात्‌ “कायदिनुमेयाः। “ताश्च निराधारा न संभवन्तीति ताभिः                                     “घर्मभूताभि: “वर्मी
मूतिमानीशव रोऽनुमानान्तरेण साध्यत इति “पतिपदार्थ: सिद्धः ॥
       अथ किमनेन “सोपानान्तराधिरोहणन्यायेन* “अनुमितानुमानेन |                                    शक्तिमानेव    कथं
पूर्वोक्तात्कार्यान्नानुमीयते । यथा पुंपाशेश्वरप्रकरणे वक्ष्यति --
                       “एवं हि परतन्वत्वाज्जगतोऽस्याखिलस्य तु।
                           *्रवृ्तिनष्यते “यस्मात्तस्मात्कर्ता महेरवरः 1                इति ।
         न च कार्य शक्ततिमिव             शक्तिमन्तमपि         व्यभिचरति।           सत्यम्‌ |    अत्र तु पतिपदार्थ-



  संप्रोक्ता: -- जा;            सपृक्ताः--ई, उ, ए;             * कार्यानुमेया: --ऐ.
    स्वसंपुक्ताः -- ऊ, ऋ.                                      ४ तावच्च -- ऊ, ऋ, ऋ.
  २ ०संबन्धाः — अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ए.                           ४ धर्मीभूताभि: — अ;          धमभूताभिः' इत्ये-
       संसारिनिमित्तं — अ, आ, ई, उ, ऋ.                           तन्नास्ति -- ऐ.
  * लक्ष्यन्ते — अ, आ, ई, उ, लू, ए.                            © धर्मिशक्त्यानुमानान्तेरेण -- अ, लृ, ए; धर्मी
  “wage          विद्या०      १४.२-- ९ पू०, १२--                 शक्त्यानुमानान्तरेण -- आ,            ई, उ;     धर्मी
        १८ प° इलोकेषु।                                            शक्त्यनुमानान्तरेण -- ए.
  * ये” इत्यारभ्य 'व्यक्तीकृताः' इत्यन्तं नास्ति               * पतिपदा्थ॑सिद्धिः -- आ, ई, उ, लृ, ए, ए;
       --आ, आ, ई, उ, लृ; ए, ऐ.                                   पदार्थसिद्धिः — ऊ, ऋ, ऋ.
  ° अनुमान" इत्येतन्नास्ति — अ.                                ४ सोपानान्तरारोहण ० -- ऋ.
  “mage विद्या ३.८ उ०.                                         र सोपानारोहन्यायः -- Sto न्या० साहस्री ४४.
  * घूमा अग्नेयंथा -- अ, आ, ई, उ, लू, ऐ.                       * शक्त्यनुमानेन — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ; अनु-
 ४ शक्तयस्सिद्धि० -- ए, एे.                                      मितानुमानेन' इत्यत्रास्ति -- लू.
 ४ इतिशब्दों नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.                                  “aa इत्येतन्नास्ति -- अ.
 ४5 कारणं -- अ,                                                 “wag ० विद्या० ६. ९५.
 “age            विद्या० ३. १२, १३ पूण्वृत्तौ                  * प्रवृत्तिदुश्यते यस्मात्‌ -- अ, a, ई, उ, ऊ,
 ** चशब्दो नास्ति -- अ.                                           ऋ, ऋ, लू, ए, ऐ.
 ५ जलक्षणोन्मेषादौ -- अ, ऊ; °लक्षणादौ —                         ४ यस्मात्‌" इत्यस्य स्थाने ‘aa’ इति दश्यते
    ऋ; °लक्षणादहादौ — ऋ.                                         Se
  “sera: सिद्ध -- ऐ.                                           “qaqatto — अ.
|पटलः                                                                                                       ६३

भेदस्य कयभोगाधिकारात्मनः शक्तिभेदाश्रयेण वक्ष्यमाणत्वात्‌" तत्प्राधान्येन पतिपदार्थ॑सिद्धिरुक्ते-
त्यविरोधः।   ‘atta श्रतिज्ञावाक्यात्‌ सुदीप्तात्मवस्तुसिद्धि^ 11

     अधुना “श्रोत्रादीनि प्रमाणानि इत्यादिकमपि नियमं निराकर्तुमीश्वरस्य योगिप्रत्यक्षमपि
साधनमित्युच्यते -- "ह्यथवा" इत्यादि ॥
                                            “erat मुनिपुङ्कव ।
                  अक्षाणि प्रति प्रत्यक्ष मनइचाक्षमनुत्तमम्‌ ॥१६॥
                  संकल्पविषयं सिद्धं संकल्पादेव केवलात्‌ ।
                  “प्रपत्तव्यं मुनिव्याधा किमन्यत्परिपृच्छसि ॥१७॥

         अक्षाणि प्रतीति “अक्षमक्षं प्रति aaa इति हि प्रत्यक्षलक्षणम्‌ ।            “^मनश्चाक्षम्‌ इन्द्रियम्‌,
अन्तःसुखादिनुद्धयधिष्ठानाद्‌       बाह्येन्द्रियाधिष्ठानाच्च    अनुत्तमं भवतामस्माकं “चेति मनःप्रकरणे
“वक्ष्यमाणे वक्ष्यति": --
                        *“'द्विधाधिकारि तच्चित्तं ““भोक्तुर्भोगोपपादकम्‌ |
                        बहिःकरणभावेन      “स्वोचितेन यतः सदा ॥
                       इन्द्रियाणां तु सामर्थ्यं संकल्पेनात्मवर्तिना।
                       करोत्यन्तःस्थितं“ भूयस्ततोऽन्तःकरणं “मनः ॥” इति
      ततश्च न श्रोत्रादीन्येव प्रमाणानि । इद्दियान्तरस्य सत्त्वात्‌ | नापि शश्रमेयोऽथेश्च
पञ्चधैव | अ्थन्तिरस्य सुखादेरपि प्रमेयत्वादिति |
      अथ केन व्यापारेण मनसोऽत्र “करणत्वमित्युच्यते | संकल्पोूऽवधानमेकाग्रता बाह्यान्तर-
करणप्रवृत्तिनिवृत्तिहेतुर्व्यापारः । यद्वक्ष्यति मनःप्रकरणे^ --

                                                            ४5 मतङ्ख° विद्या० १८. ८१, ८२.
  ‘Hage विद्या० ३. २० उ ° वृत्तौ ।                         ४ द्िघाधिकारी तच्ित्तं -- आ; द्विधाकार-
 ° तत्प्रावण्येन — ऊ, ऋ.                                       तच्चित्तं--ऊ; विविधाकारतच्चित्रं--ऋ, ऋ.
 ° जत्र अथवा' इत्यधिकम्‌-- आ.                              “ भोक्तुं भोगोप०-- अ;          भोक्तृभोगोप -- ॐ,
 “त्र चराब्दोऽधिकः --ऊ, ऋ, ऋ.                                  ऋ, ऋ, लू, ए;         भोक्त भोग्योप० -- ए.
 ^ मतङ्ग ० विद्या० ३. १--३.                                ४ स्वोचिते नियतः -- आ;    स्वाचित्तेन           यतः
 “wage वि्या० ३. ¥ Yo                                        -- ऋ; सेवितेन यतः -- ऐ.
 “ कथमपि — ऊ, ऋ, ऋ.                                        © ऽस्थिति --अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
 “प्रत्यक्षं — मु, उ.                                      * मतम्‌ --अ, जा, ई, उ लू.
^प्रवक्तव्यं -- मु;      प्रकर्तव्यम्‌ -- Fo               * ऽदीन्येवमेषु -- अ.
    पालन्तरम्‌,    उ.                                      © °न्तरसत्त्वात्‌ — ए.
१० ६.
        अक्ष" इत्येतन्नास्ति--अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.        ° प्रमेया्थश्च --अ, आ, ई, उ, लू, ए
"१ हिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                              ९ पञ्च तथैव -- ऐ.
* लक्षणात्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऋ, लृ, ए, ऐ.                    “ करणमित्युच्यते — अ, आ.
“^ मनश्चान्तरिन्द्रियम्‌ -- अ.                             © -ऽव्यवधान ° -- अ.
४ चन्दो नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऋ, लू, ए, ए.                  * बाह्यान्तःकरण० - अ, आ, ई, उ, ऊ, लू, ए, ए.
४ "वक्ष्यमाणे" इत्येतन्नास्ति — ऋ,         ऋ.             * मतज्भ० विद्या० १८. ९२ Yo, ९३ Jo
Ry                                             सतड्भपारमेश्वरस्‌

                    ““*देवाइ्चाप्यविकुर्वाणा बोद्धारो बुद्धिसंश्षका:।
                    प्रच्यवन्ते स्वकात्स्थानान्मन:'संकल्पिता: सदा॥” इति ।
      न तु ज्ञानम्‌; यथान्यैव्यस्यातम्‌ । तस्य पुरुष'स्वभावत्वातू। यद्क्ष्यति^ — “चितेरिचत्सहजो
धर्म” इति । नाप्यघ्यवसायः। तस्य ग्राह्मग्राहकात्मनो बुद्धचहंकार "वृत्तित्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ |
“सः संकल्पः विषयः '“मारगप्रतीतौ उपायः यस्य । संकल्पात्मिकया “fe वृत्त्या मनःसिद्धिरिति
वक्ष्यामो मनःप्रकरणे° ।                                                                              ५
      ततः प्रकृते“ किमित्युच्यते -- “संकल्पादेव'' इति प्रत्याहारादिभिर्पायेर्बाहचेन्दिया्थेभ्यो योग-
पादवक्षयमाणक्रमेणाहूतत्वात्‌^ केवलाच्च यमनियमानुष्ठानतो विनिवृत्त ^पापादिदोषाद्‌ या प्रतिपत्तिः
बौद्धी वा पौरूषी वा; सकलाकलभेदेन तया प्रतिपत्तव्यमीदवराख्य तत्त्वम्‌ । यदुक्तम्‌“ — “ त्रि-
तत्त्वोक्तिनिददानाद्‌” इति ।        ततश्च        योगिज्ञानेन      ईदवरसिद्धेः    किमत्रान्येन    साधनेनेति ।
यदुक्तम्‌ अनुभवस्तवे" —                                                                                         a
                 “ee विविक्तधिषणः"“समाधिना                                                                          14
                        *निश्चयोज्क्ितनिवेरानो मुनिः                                                            Ms
                   त्वामकारणनिवृत्तमावनो                                                                         ‘
                      मावयत्यनुभवैरकृत्रिमैः ॥ इति ।
       न च योगिनोऽस्माकमसिद्धा“ इति वाच्यम्‌। यच्छ-यते“ --



 ? देवाइचापि वि०--अं,          आ, ई, उ, लृ;              “अत्र इतिरब्दोऽधिकः — अ.
     देवार्चात्यधिकु० -- ए;     देवाश्चाप्यधिकु°          ^^ °णाहृतात्‌ -- जा, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू,
     ai ऐे                                                     ए ष.
 * प्रच्यवन्ति--अ, आ, ई, उ, लृ, ए;      प्राप्नुवन्ति     =“ °पापादिमोक्षात्‌ -- ए.
   स्पे                                                   % तथा --अ, ए.
 * संकल्पिता सदा -- अ.                                    ४ मतङ्ग ° विद्या० २. १४ Jo.
 ‘aq ज्ञानं--अ; नतु न ज्ञानम्‌ --एेः                     “अत्र॒   !ल्यभोगाधिकाराख्य'            इत्येतदधिकम्‌
 ^ संभवत्वात्‌ -- ए.                                        -- ऐ.
 ६ मतज्भु० विद्या० ६. ८० go                              * ईदवरसिद्धिः --अ, आ, ई, उ, लू, ए; ईश्वरस्य
 ° °त्सहजोऽयमिति — ए.                                          सिद्धि: -- ऐ.
* बुद्धिरहंकार ० -- अ, आः                                २ यदाहुः -- ऊ, ऋ, ऋ.
* °वृत्तित्वे वक्ष्यमाण० -- आ.                           २ ग्रन्थोऽयं न॒ लभ्यते ।
‘a: इत्येतन्नास्ति --अ, आ, ई, उ, लू,                     “ते विविक्त० ऊ, ऋ,             ऋ;      मे विविक्त
     एष.                                                       —t.
"मार्गः प्रतीतौ --अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                       “' ०धिषण —t.                                                   a
   लू, ए.                                                 र< निर्चयोऽन्वितनिवेरनो
                                                                                -- अ, निश्चयेऽकृेत-                      `
"उपायौ --अ, ऐ.                                                 निवेशनो — ऊ, ऋ, ऋ.                                            ।
५ हिशब्दो      नास्ति --अ,     आ,     ई, उ, लृ,            = °मसिद्धचा -- लु.
  ए, ऐ.                                                   ° ब्रह्मोप० — १८;           कैवल्योप० --       ११;
४ मतज्भ० विद्या० १८. ८०-८२          वृत्तौ ।                   ध्यानबि० -- २२.
                                               तृतीयः पटलः                                            ६५

                      “आत्मानप्मरणि कत्वा प्रणवं चोत्तरारणिम्‌ |
                      शव्याननिमंथना^म्यासादैवं पड्येन्निगूढवत्‌ ॥।” इति ।
      न चात्र “परतन्त्रं बहिर्मन"" इति वाच्यम्‌ । तस्य स्मृतिप्रतिभायुपस्थापितार्थानुभव'विषयत्वाद्‌-
बाह्येन्द्रियपारतन्व्यासिद्धेरिति दशितं नरेइवरपरीक्षाप्रकाद ` |
      यस्तु “संकल्पादेव केवलात्प्रतिपत्तव्यं wa” इति व्याचष्टे । तस्योपक्रमविरोधः। ईदवर-
तत्तवं हि मानसश्रत्यक्षसिद्धमित्युपक्रान्तं त्यक्त्वा   “मनःसाधनाभिधानमत्र     निष्प्रयोजनमेव ।     तस्य
स्वप्रकरण     एवं    "वक्ष्यमाणत्वादिति ॥ १६--१७॥

      अधुनास्यैव नियमस्य निराकरणाय पत्युरागमसिद्धत्वमप्युच्यते“ -- “पञ्चमन्त्रतनु: श्रीमान्‌"
इत्यादि |
                  पञ्चमन्त्रतनुः श्रीमान्सकलः परिपठ्यते ।
                  सुप्रसब्नेन्द्रिय्रामः aaa: सर्वगोचरः ॥१८॥
                  योग योगेश्वरस्वामी स्वतन्त्रः पशुपाशहा |
                     तस्योक्तिः Tred: स्थूलः प्रमाणन प्रबाध्यते ।१९॥

      ष्पञ्चवभिवक्ष्यमाणै '"रीशानादिभिमेननत्राणशक्तिरूपैः तनुः मूतिर्यस्य* स         श्रीमान्‌    “ईरवरः
पठ्यते । यद्वक्ष्यति —
                     ““तनुस्तस्योपचारेण“ पञ्चमन्त्रमयी शिवा ।'         इति ।
       न पुनर्बाह्यशरीर “युक्त इत्यर्थः।
                ननु “अशरीरो ह्यधिष्ठाता नात्मा मुक्तात्मवद्भवेत्‌ । इति? ।
     तदयुक्तम्‌ | स्वश रीरस्पन्दादावशरीरस्यैव      अस्मदादेः "कतृत्वदशेनादित्युक्तमस्माभिः
नरेइवरपरीक्षाप्रकाले * विस्तरेणेति तत एवावधार्यम्‌ “।

 * ०मरणीकृत्वा -- अ;         ont       कृत्वा -- ए.     ४ ऽसिद्धत्वमुच्यते — आ, ई, उ, ए.
 * ज्ञाननिर्मेधना ० --अ, ई, उ, लू, ए, ऐ, कै-            * ०योगीड्वरः स्वामी — मु, ओ.
- वल्योपनिषत्पाठ:; ज्ञानाग्निमथना० — आ.                 ४ बहुभि० -- ऊ, ऋ, ऋ.
हैं ०म्यासाहुवं -- आ. °म्यासादेवं -- ब्रह्मो-           ४ wage विद्या० ४. 4 Jo, ६ Jo वृत्तौ ।
   -पनिषत्पाठः;      °म्यासदेव -- ध्यानबिन्दू-          ५ अत्र इतिशब्दोऽधिकः — अ.
    पनिषत्पाठः;     °मभ्यासात्पापं दहति पण्डितः |       ५ ईदवरोऽर पठ्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
  -- कंवल्योपनिषत्पाठः।                                 “wage विद्या० ४. १४ पू०.
 ‘om तन्त्रं --अ; न              स्वतन्त्रं बहिर्मनः!   ४ तनुयेस्यो° — आ, ई, उ, लू, ए.
  विधिविवेके पृ० १६१.                                   ४£ ऽकारेण -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ ०विषये बाह्ये ° -- ऊ, ऋ, ऋ.                          ५ -युक्तेत्यर्थः — ऊ, ऋ. ऋ
 * तृतीयकाण्डे १३३ उ०, १३४ Jo विवरणे ।                  ** इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि° ७८ Fo.
 ° प्रत्यक्षसिद्धमपीत्युप° -- ऊ, ऋ; °प्रत्यक्ष-         “ara उक्तम्‌" इत्यधिकम्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.
    मित्युप ०७० ए.                                      २ यदुक्तम्‌ -- अ.
    £ मनसस्साधना० -- ऊ, ऋ, ऋ;            मनस्साधन-      २ कर्तृत्वादशना ० — अ.
     मत्र -- लू.                                        * द्वितीयकाण्डे इलो ८ विवरणे ।
    “wage विद्या० १८. ८०-८२ वृत्तौ।                     ४ #घार्य:--अं, आ, ई, उ, लू.
5
RE                                        मतद्धपारमेदवरम्‌

       अत एव च सह कलाभिः पञ्चमन्त्रावान्तरशक्तिभेदरूपाभिरष्टत्रिशत्संख्याभिवंतंत इति सकलः
सर्वशक्तियुक्तः पठ्यत इत्यथैः। ततश्च “अचलमूतिमान्‌” इति प्रतिज्ञासूव्रात्सिद्धम्‌* ।
       शिच सुप्रसन्नोधबनादिमलरहित:' इन्दरियग्रामः शक्तिसमूहो यस्य । कर्तुः कुम्भकारदेरपि
स्वकार्ये तथा सिद्धेः। न हि तस्य व्याध्यादिनोपहतेन्द्रियत्वे 'कुम्भकरणत्वमुपप्थते। अतश्च
“अमृतात्मिका” तन्मूतिरिति सिद्धम्‌" ।         स्वेज्ञवच कुम्भकारादीनामपि      स्वकार्ये सर्वज्ञत्वेन
सिद्धेः। न हि तेषां 'ततरांशेनाप्यज्ञत्वे कुम्भ“करणमक्रुम्भकारादीनामिवोपपद्यते |
       ययेवं शस्व्रान्तरेष्वपि “हरिहिरण्यगर्भादयः “सर्वज्ञाः जगतः कर्तारः श्रूयन्ते । ''तदयुक्तम्‌ ।
'्तेषामसेगो वरत्वात्‌ । स्व्राप्यावधिसजत्वं यतस्तदगो चरत्वं च रागादि“शिवन्तवस्त्वपरिज्ञानात्‌ |
“यस्य “तु “सर्वज्ञत्वं सर्व॑वस्तुगोचरत्वं “a ada इत्यर्थः।
      योगा: समभिव्यक्तज्ञानक्रियारक्तयो aa: | यद्दक्ष्यति — “योगोऽस्य शक्तयः स्वा-
क्याः' इति। “alter: ater: तेषां स्वामी प्रभुः अधिष्ठाता। “न तूपादानकारणम्‌। .
अतश्च निष्कम्पपदाथसिद्धिरित्यथंः।                                                                         ;
      fe च स्वतन्त्रो नान्यप्रेरितः। ततः प्रकृष्टतरस्येश्वरान्तरस्यासंभवादित्युक्तम्‌" । तत्व `
काष्ठा “ta इत्येतदपि सिद्धम्‌। पशुपाशहा परार्थकरणं        क स्वभावत्वात्‌ पदवनुग्रहकृदित्यथ:।
तस्य सर्वज्ञस्य सर्वेश्वरस्य परारथप्रवत्तेः उक्तिः आगमः। न ^त्वसरवज्ञत्वादिधर्मकस्य पुंसः, येन
विभ्रलम्भः *संभाव्येत। न श्चाकृतक अगमः संभवति; रचनावत्त्वाद्‌^ *अभिनव*कविविरचित-

 * मतज्भु० विद्या० ३. १ --३.                        Saq      तु सर्वज्ञः सर्वगोचरः   सर्वसर्वज्ञ इत्यथः
 + ऽसूत्रात्सिद्धः-- अ; सूत्रादेव प्रसिद्धमू --       --ऊ, ऋ, ऋ.
     आ;    °सूवरात्प्रसिद्धम्‌ -- ई, उ.             % तुशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ, ए.
 “fa च' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.          ‘ada’ इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
 *सुप्रसन्नो व्याधिमल० --ऊ, क, ऋ.                   ५ सः' इत्येतन्नास्ति — अ.
 “अत्र॒ इतिशब्दोऽधिकः — आ                           = योगसमभि० -- ऐ.
 * कुम्भकरणमुप० — ज, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू,             ४ मतङ्ख० विद्या० ४.५ उ०
     एष.                                            * योगस्य -- अ, ऋ, ए.
 ° सिद्धः — अ.                                      * शक्तयः स्वक्रियाः -- अ; शक्तयस्स्वार्थ्याः
 “अपिब्दो नास्ति-- आ                                  --ऋ,      ऋ;    शक्तयः     स्वाख्याः-ए         ए.
 ^ तन्त्रा ° -- अ, ऊ, ऋ, ए.                         ४* योगीरवरराममन्त्रेशाः — अ;        योगीद्वरा
© ०करणं कुम्भ० -- अ, ए.                               FAM: — जा, ई, उ, लू, ए, ऐ.
४ हरिहरहिरण्य ०— ऊ, ऋ, ऋ; हरिशब्दो                  » ज्ञात्रोपादान ० — ऐ.
   नास्ति--लृ.        `                             “wage विद्या० ३. १-३ वृत्तौ ।
^ सवैस्य जगतः -- ऊ, ऋ, ऋ.                           “dq परेभ्य एतदपि--ऊ, ऋ, ऋ.
^ तदुक्तम्‌" इत्यत्र "युक्तम्‌" इति दश्यते --       ४ परार्थेककरण० -- ऊ, ऋ, ऋ.
   अ, आ.                                            * त्वसर्वज्ञादिधर्मस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
% तेषां ado -- अ, आ, ए; तेषां सगोचर०-               * संभाव्यते — अ, ऋ, ऋ, ए.
   -- ऊ; तेषामगोचर० -- क, ऋ.                        ° चार्थंकृतक -- ऋ, ऋ.
४ ऽरिवान्तपरिज्ञानात्‌ --अ; ऽशिवान्तवत्स्वप-        * अत्र इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   रिज्ञानात्‌-- ऊ, ऋ, ऋ; °शिवान्तवस्तुपरि-         १ अभि" इत्येतन्नास्ति -- अ.
   ज्ञानात्‌ -- ए;' °शिववस्त्वपरिज्ञानात्‌ -- ऐ.    © ०कविरचित० -- ई, उ, ऊ, ऋ, लू.
 तृतीयः पटलः
=|                                                                                                      ७


 वाक्यवत्‌! रचना हि कर्तारं न व्यभिचरतीति पुंपाशेश्वरप्रकरणे                  वक्ष्याम:। सा चोक्तिः
 पत्यादिपदार्थावगमकत्वेन प्रमाणम्‌। अतः प्रागुक्तः प्रत्यक्षादिभिः           'ईश्वरासत्ता साधनायोपन्य-
 स्तेने बाध्यते। कृतः ? । यतः स्थूकानि तानि स्थूरुविषयाणि^ न “इन्दरियातीतं वस्तु गोचरयितुं
 शक्नुवन्ति। “इन्दरियातीताथंविषयश्चागमः। ततो भिन्नविषयत्वान्न तैर्बाध्यते। स्वर्गादिसिद्धौ
                                                                                x
 “ज्योतिष्टोमेन asta 'स्वगंकाम:” इत्यादिवाक्यवदिति"" । ननु “"कार्येऽथे “शास्त्रस्य प्रमाणत्व-
 मुक्तम्‌। न सिद्धे देवतादौ । एवमपि कार्यपर्यालोचनतयैव* स्वर्गादि ^सिद्धिः। यथा “देवता
 सिद्धिस्तथोक्तं नरेश्वरपरीक्षाप्रकाञ “ इति तत एवावधार्यम्‌ । १८-१९॥
       एवं तदहि वेदादीनामपि सर्वज्ञश्रणीतत्वेनैव प्रामाण्याम्युपगमात्सर्वागमप्रामाण्यप्रसङ्खः |.    अत्रो-
 च्यते -- श्रमाणमेकम्‌' इत्यादि |
                      भ्रमाणमेकं तद्वाक्यं तथ्यमौऽवरभाषितम्‌ |

      सत्यम्‌।     तान्यपि प्रमाणान्येव । न तु सर्वज्ञप्रयुकतानि परस्परविरोधात्‌।             यदाहुः“--
                      ४*“सुगतो यदि ada: कपिलो नेति का प्रमा।
                      अथोभावपि "सर्वज्ञौ “afta: कथं तयोः ॥ इति ।
     न॒ चासर्वज्प्रयुक्तान्यपि वाक्यान्यप्रमाणानि । “प्रकारविरोधेःप्यु पेयाविसंवादान्मित्रादिवाक्य-
 aq’) “इदं तु प्रमाणमेकम्‌ “अद्वितीयं तस्य भगवतः सर्वज्ञस्य वाक्यम्‌ । “यतः सर्वान्यागमा-
 विरोधेन —

                                                         यथा -- लू.
  * मतङ्ग ° विद्या०    ६. ३६, ३७ पू° वृत्तौ, १.        ^ देवतास्तथोक्तं -- ऊ, ऋ, ऋ;             देवतास्ति
    ३० उ०--३३          Yo. वृत्तौ च।                     तथोक्तं
                                                              — ऐ.
  *मतङ्ख° विद्या० ३. ४-६ Jo वृत्तौ ।                  ५ तृतीयकाण्डे इलो ९२ उ० विवरणे |
  * ईदवरसत्ता० — अ, ऋ, ऋ.                             ४४ रत्नकीतिनिबन्धावत्यां सरव्॑ञसिद्धौ (कुमारिल)
  * ऽसाधकायोप० — जा, ई, उ, ए, ऐ.                         भट्ठवचनत्वेनोद्धुत: —To ५.
  ५स्थूलविषयाः — ऐ.                                   ४ कपिलो यदि --अ; स्वगतो यदि-- ऋ.
  ^ इन्दरियातीतवस्तु — ऋ.                             * स्वज्ञाविति --अ, ऊ, ए.                :
  *इन्दरियातीतविषय० — ऊ, ऋ, ऋ.                        ४ मितिभेद: — at, % 3, लू, ऐ; मतभेदः
  “शाबरभाष्ये उद्धृत:-- ३. ६- ९. ३०;                     -- रत्नकीतिनिबन्धावलिपाठः ।
   स्वगैकामो      यजेज्ज्योतिष्टोमेनेत्यादि — आ,       २ तयोः कथम्‌ --अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए, ए.
   ई, उ, लू.                                          ४ परस्परविरोधे --ऊ, ऋ,             ऋ.
  * स्वर्गकाम:'   इत्येतत्नास्ति -- ए.                © °पेयविसंवादात्‌ -- अ;         ्पेयान्यविसंवादात्‌
 ५ इतिशब्दो नास्ति --आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.                 हक
 ५ कार्या्थे--अ, ऋ, ए, ए; कार्योऽ्ये--आ, ई, उ.        | ऽत्पित्रादिवाक्यवत्‌ --ऊ, ऋ, ऋ. `
 ५ प्रमाणमुक्तम्‌ -- आ, लृ; प्रामाण्यमुक्तम्‌         Saq ‘aay’ इत्यधिकम्‌ --ऊ, ऋ, ऋ.
    ऊ, ऋ, ऋ.                                          * अद्वितीयम्‌" इत्यत्र शद्वितीयम्‌' इति दृश्यते
 ५ सिद्धदेवतादौ —       आ; असिद्धेदेवतादौ --ऐ.          -अ, आ, लू.
 ४ ऽलोचनयैव -- ऊ, ऋ, ऋ.                               "यतः इत्येतन्नास्ति-अ, आ, ई, उ, ऊ, लू, ए, ए.
 ४ ऽसिद्धिवद्यथा --ऊ, ऋ,            ऋ;      ऽसिद्धौ   * °गमविरोधेन — अ, आ, ई, उ, लू.
६८                                          मतङ्कपारमेहवरम्‌

                         “afgara स्थिता “ater शुणेष्वेवाहंताः स्थिताः 1”
इत्यादिसर्वान्यागमप्राप्यस्थानविशेषप्रदशनपूर्वं *तदनधिगतार्थाधिगमरूपत्वात्‌, 'प्रमाणान्तरेणाबाधित-
त्वाच्च तथ्यम्‌ इति दशशितमस्माभिः सर्वागमध्रामाण्योप^न्यासे रौरववृत्िविवेके इति तत ॒एवाव-
गन्तव्यम्‌^।
      तस्मिर्चागमे पञ्चमन्तरतनुरीश्वरः पठ्यत इति ^तत॒ई्वरसिद्धिः। न चापीतरेतराश्रय-
दोषः।       ४“ईदवरसिद्धिरागम'प्रतिपाद्यत्वादेव । आगमस्यात्र अभ्रामाण्यशङ्का तु ईख्वरप्रयुक्तत्वेन
“fafa                 इत्यविरोधः ॥

      “तदियता प्रतिज्ञापूर्व" बाधकाभावाद्‌ अनुमानयोगिध्रत्यक्षागमाख्यसाधकसद्भावाच्च जग-
नित्यत्वेऽपि विशिष्टधमेयुक्तं पतिपदार्थं प्रसाध्य, तस्य॒ लयभोगाधिकारभेदं प्रतिपादयति—
तस्मादेव" इत्यादि ।
                         तस्मादेव परं तत्वमचलं सर्वतोमुखम्‌ ॥२०॥

       तस्य॒ रयभोग(धिकारभेदेन तत्त्वत्रयपूर्वप्रतिपत्ते रित्यवधारणार्थ:। परं तत्त्वं लयतत्त्वं प्रति-
पत्तव्यम्‌। तच्च “अचल न परिणामि। परिणामित्वे हि मृदादिवदचैतन्यप्रसद्खोऽतरेत्युक्तम्‌५ |
       कथं तहि ततो भोगाधिकारतत्त्वयोरुद्भव:, तत्रैव च तयोलंय इति वक्ष्यति । भेदे ह्यसावु-
पपद्यते | न च विद्ेश्वरादिभेदवदणुभेदनिबन्धनोऽसौ | तत्त्व ५त्रयस्याप्यभेदेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ ।
प्रोक्तं च श्रीमत्पौष्करे--
                    “एकमेव परं तत्तवं स्वेच्छया च त्रिधा भवेत्‌ ।” इति ।
        नापि "परिणामभेदादिदम्‌ | तस्य श्रुत्यैवात्र निरस्तत्वात्‌ । न चापि “विवतंताश्नयोऽसौ ।
सत्यत्वादेव तदाकारस्य । असत्यरूपोपग्राहिता “fe विवतंता 1

     इदमर्धं मतङ्गवृत्तौ frame १७. ५९ उ०,              ४ 5प्रतिपाद्यसिद्धिरेकत्वादेवागमस्यात्र प्रामाण्यम्‌ |
      ६० पू० व्याख्याने, तथा सार्थत्रिशतिकालोत्तरे         प्रामाण्यशद्भा — ऐ.
     दीक्षाप्रकरणे इलो° ३०, ३१ व्याख्याने च            ^° प्रक्षिप्यते — ई, उ.
     सर्वज्ञानोत्तरस्थत्वेनोदाहतम्‌ | परंतु मुद्रित     ४४ तदीयता — a, आ, ऐ.
     सर्वज्ञानोत्तरे नोपरभ्यते |                       * ot -       ॐ.
 * बुद्धा: -- अ.                                       ५ श्रत्यक्षागम' इत्यनन्तरं Ra        RTT
  * गुणेष्‌ त्वाहता:--आ, ऊ, ऋ, ऋ;              गुणे-     दृश्यते ऊ, ऋ, ऋ, कोशेषु । मध्ये विद्य-
    ष्वप्याहताः — ए.                                     मानो भागः लुप्तः | TAS लेखनं विना दृश्यते ।
 * तदनभिगतार्थाविगम० -- ऐ.                             ४ अचलमपरिणामि -- ए.
 ^ प्रमाणत्वेनाबाधित° — अ, आ, ई, उ, लू, ए;             “wage         विद्या० ३.       १--३     वृत्तौ.
     प्रमाणत्वेन व्याधित० -- ऐ.                        ४ मतज्भु० विद्या० २५. ६४, ६५ वृत्तौ।
 * प्रमाणोप० -- आ, ई, उ, ए, ए.                         ५ ऽब्रयस्याप्रभेदेन -- अ.
 ° orate रौरव० -- ऊ, ऋ, ऋ.                             * मुद्रिते पौष्करे विद्यापादे नोपलभ्यते
  £ ऽगन्तव्यः — अ, आ.                                  ४ प्रिणामिभेदात्‌ — a1, लृ
  ^ ततः' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                    २ विवतंनाश्रयौऽसौ -- अ.
 © प्रागुक्तत्रयतोऽवगतिकारकत्वादेवागमस्याव्र            * हिशब्दो नास्ति -- अ, आ.
     प्रामाण्यम्‌ |      AMA         --ऊ, ऋ, ऋ.        * faad: -- ए, ऐ.
=|
 पटलः                                                                                                      ६९

       ‘aa: सत्यमेव तदाकारः। अत एव न मुख्योऽसौ “ल्यः, चुनरुद्भवो वा । अपि तु उप-
चरित एव । यद्वक्ष्यति" -- “तनुस्तस्योपचारेण” इति ।
       शक्तयो हि कतैव्यतिरस्कारेण स्वात्मन्यवःस्थिताः लयतत्त्वाभिधानमवस्थाविशेषमुद्दीपयन्त्यो
निष्कलादिपद प्रवृत्तावुपाधिभाव॑ प्रतिपयन्ते। यदा तु ताः“ कार्यसंपादनप्रवृत्ताः, न ततप्रयोगभूमि
प्राप्तास्तदा पालनप्रवत्तत्वाद्‌ भोगततत्वाभिधानमवस्थाविरेषमादशंयन्त्यः, सकलनिष्कलादिपदप्रवृत्तौ
कारणतामुपयान्ति।         यदा     पुनः     कारयंप्रयोगदशामनुप्राप्तास्तदाधिकारतत्त्वाभिधानमवस्थान्तरमव-
भासयन्त्यः सकलादि'पदप्रवृत्तौ हेतुतां “asta इति शक्तीनां प्रवृत्तिभेदकल्पनयाव्र॒                     मेदो न
पारमाधिकः। यदाहुः" --
                    “शक्तोयुक्तप्रवत्तर्च कर्ता त्रिविध इष्यते |
                    शक्तेः प्रवृत्तिभेदेन भेदस्तस्योपचारतः ।'” इति ।
      नन्‌. भेदोपचारस्य प्रयोजनमत्र वक्तव्यम्‌ | यदाहुः --
                    “ad “प्रयोजनादिष्टं मुख्यशब्दार्थलडवनम्‌ 1” इति ।
     उच्यते |        दीक्षादिनाधिकारतत्त्व^“योजितस्य,        भोगाख्यतत््वयोजितस्य,     “ततोऽपि      लयतत्त्व-
योजितस्य      अणोः      स्थुलसृक्ष्मपररक्त्यभिव्यक्तिभेदेन       वास्तव     एवात्र   भेद   इति“      दर्शयितुं
“संस्कारकस्यात्र भेदोपचारः कृत इति न निष्प्रयोजनः। यद्वक्ष्यति योगपादे —
                 “योगवीर्यबलोपेता दीक्षया वा नियोजिताः!” इति ।
     तथा हि -- विद्यातत्त्वादनन्तभुवनादूर्ध्व॑ तत्त्वभुवनात्मकानि सदाशिवनिवृत्तिप्रतिष्ठाविद्या-
शान्तिबिन्दुपरमरिवलक्षणानि सप्तैव क्रमेणातिशयवन्ति “विमोक्षस्थानानि | यद्वक्ष्यति योगपादे —
                  “मोक्षः सप्तप्रकारोऽयं विभागेनोपर्वाणितः।
                     एभ्यो “eae:        परः सूक्ष्मः कार्यकारणगोचरात्‌ |
                     अतीतः परिपूर्णश्च स्वतन्त्रः सवतोमुखः |



                                                             नोपलभ्यते. ।
 ‘qa एवं सत्यस्तदाकारः -- लू; यतस्सत्य-                 ^ हेतुबिन्दुटीकायामुदाहतम्‌ Jo. १२.
  मत एव तदाकारः-- ऐ.                                    ४ प्रयोजनमिष्टं मुख्य० -- लू; प्रयोजनादिष्ट-
 ° लयः, पुनरुद्मवो वा' इत्येतन्नास्ति — ए.                   मुख्य० -- ई, उ, ए, ए.
 * धुनरुदुभावों — ई, उ.                                 ४ °योजिताद्भोगाख्य० — अ, लू.
 “wage विद्या० ४. १४ पूर                                ४ ततो विल्य०--अ,अ,ई,उ,                    लृ, ऐ.
 ^ तनुर्यस्योप० — आ, ई, उ, ए.                           “aa ‘aq’ इत्यधिकम्‌ -- आ, ए.
 ^ ०स्थितलय ० — अ.                                      ४४ संस्कार्थस्यात्र -- ऐ.
 ° भप्रयुक्तावुपाधि० — अ.                               ^ मतज्भ० योग० शिवतत्त्वोपलब्धिपटले eto
 “यदातुराः — अ.                                            ५९ Jo.
 ‘aa चराब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, लृ, ए, ए.                 ४ »भुवनात्मिकानि — अ, ए.
“qa        इत्येतन्नास्ति — अ, आ.                       “fa इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
४ प्रव्रजन्ति -- आ; ब्रजति -- ई, उ, ए.                  “gage योग० शिवतत्त्वोपलब्धिपटले इलो०
५२ शतरत्नसंग्रहे २२ तमे पृष्ठे अयं इलोकः                     ६५ --६७ Jo.
   मृगेन्द्रसूतरत्वेनोद्धत:। परं तु मुद्रितमृगेन्द्रे   ° ह्येकपरं सूक्ष्मं कार्य ० — ऐ.
७०                                             मतद्धपारमेक्वरम्‌

                       "एकस्त्वनीरवरः स्वस्थः षडन्ये सेश्वरा मताः ॥
                       संरुढशक्तयरचान्ये स्थूलमेदाः प्रकीतिताः।     “इति ।
        ततः     संस्कार्याणुव्यपेक्षया   उत्कषेक्रमेणः   वक्ष्यमाणविद्येश्वराणामिव वास्तव      एव   भेदो
जेयः।         “संस्कारकस्य भेदः कल्पित इत्यस्य च ्रकरणस्य* समुदायाः |
        अथ यथानेकशरीरनिमणिन योगी,
             “श्युगपत्स्वरीसहस्राणि भुडक्ते प्राकाम्यरक्तितः।' इति ।
   एवं परमपि 'विन्दुतत््वनिर्माणकार्याधिष्ठानेन भोगाधिकार“तत््वादिभेदमुपयातीति । तदपि
न । यतः सवेतोमुखम्‌ । “योगिनो हचस्व॑तोमुखत्वादुक्तंव^ शरीरादि "व्यपेक्षयाधिकारादि-
सामर्थ्यैव्यक्तिः।     भगवतस्तु aaa “सवदा चाप्रतिहतशक्तित्वेन सर्व॑तोभुखत्वाच्छरी राद्नुपयोगे “
कुतस्तद्भेदादत्र      भेदसिद्धि: ॥२०॥

        कि च--
                       यस्मिन्प्राप्तस्य न पुनजंन्मेहास्ति कदाचन ।

       यस्मिन्‌ तत्त्वे प्राप्तस्य संयोजितस्य न पुनरिह" “लयेऽपि जन्म विद्यते। भोगाधिकारतत्त्व-
प्राप्तानां त्विहास्मिस्तत्त्वे दीक्षया जन्म विद्यत एव । "तदेतदेवं विधं “qt लयाभिधानं तत्त्वम्‌ ॥
     अथ भोगास्यं तत्त्वम्‌ । तच्च परमार्थतो “लयतत्त्वादव्यतिरेकान्न भेदेन दर्शयितुं शक्यमित्य-
धिष्ठेयदारेणोच्यते — “इत्थं गुणवत" इत्यादि ।
                   इत्थं गुणवतस्तस्मात्ततत्वात्तत्वमनिन्दितम्‌ ॥२१॥
                   RUA 'सहलरादचयमधस्ताद्रचापकं महत्‌ |
                   परिभाषितमित्येतन्नाम्ना बिन्दुरिहोच्यते ॥२२॥
                   “'चतुर्धावस्थितं वेद्यं प्रेरकं जगतो5व्ययम्‌ |

        एवमचलत्वादिगुणविशिष्टात्‌ तस्मात्‌ “परात्‌ arate “अधस्ताद्‌ fasted तत्त्वम्‌ उच्यते ।

                                                         ४ ऽव्यपेक्षाधिकारादि० — अ.
 * एको निरीश्वराः -- योगपादपाठः।                         “gar चाप्रति० -- ए; सर्वंदाप्रति० -- ऐ.
 * इतिशब्दो नास्ति--ऐ.                                   ४ ०रीराग्रुपयोगे — ए.
 ‘at यत्‌ इत्यधिकम्‌ — अ.                                “aa इतिशब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ. लू, ए.
 * उत्कर्षः क्रमेण -- अ.                                 ४७ ख्योऽपि — आ.
 ^ संस्कारस्य — ऐ.                                       * तदेवं विधं -- आ, ई, उ, ए.
 ^ कारणस्य --अ.                                          ४ पर! इत्येतन्नास्ति -- अ, लू.
 ° अत्र चशब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                 ° लयतत्त्वाद्रचतिरेको न -- अ.
 “युगपदेव
  यु      स्वरी° -- ए; आकरो न लभ्यते ।                   “ °सहल्राढचं
                                                              ह       महस्तद्वचा०
                                                                             ee -- मु मु, उ.
 * "विन्दु" इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, लू, ए.          “agai वा स्तितो ` वेदं -- ओ.
© ऽमेदत्वादि Heo --ए.                                    * एबमचलादिगुणविशिष्टा: — ऐ.
४ भोगिनो — अ.                                            * परतत्त्वात्‌ --एे.
^ 0त्वादुक्तैव — अ, आ, ए.                                "अस्माद्‌ --ए
=|
 पटलः                                                                                                ७१

तच्च अनिन्दितम्‌ अत्यन्तं qa!                  अत एव च स्पुरद्रहिमसहलाढचम्‌ *अतिदीप्तिमत्‌।
व्यापकं च स्वका्यव्याप्तेः। यद्रक्षयति--“योनिः स्यादक्षराणाम्‌” इति। “महत्‌ च “अनेक-
कार्यशक्त्यात्मकम्‌। अत एवोपादानकारणं* मायादिवत्‌ |
       ननु भोगस्य तत्त्वमिति वक्तुमुपक्रम्य विन्द्रात्मनो महामायाख्यस्यास्य संहितान्तरेषु^ कुण्डलिनीत्वेन
प्रसिद्धस्य वर्णेनमत्यन्तभिन्नत्वात्‌ “सागरं गन्तुकामस्य हिमवद्गमनोपमम्‌ 1 ““अथुक्तमेव ।
न च “तदेवेतदिति युज्यते वक्तुम्‌। बिन्दोरत्र तत्पाल्यत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ । यद्वक्ष्यति —
                     “चतुर्मूतिमयं शुभ्रं यत्तत्सकलनिष्कलम्‌ |
                     तस्मिन्भोगः समुद्दिष्ट: पत्युविश्वस्य सवेदा ॥” इति।
       सत्यमेतत्‌। भोगाख्यं तत्त्वमेतत्‌ “स्वशास्त्रपरिभाषयैव केवलं ““निष्कलतत्त्वात्परमार्थतो
भेदाभावेऽपि भेदेन परिभाषितम्‌ इति। न तद्भेदेन संयोजनोपासनाविषयता““मुपयातीत्यतो हेतो-
tenet तत्त्व “मञ्चाः क्रोशन्ति” इतिवदधिष्ठेयनाम्ना बिन्दुरिहोच्यते; तत्र॒ संयोजिता
 ्मोगाख्यतत्त्वसंयोजिताः, ^तद्धयायिनश्च भोगाख्यतत्त्वध्यायिन इति दर्शयितुम्‌ । न तु परमाथेतः“
तद्वि्दुस्वभावमित्यर्थः।
       अत्र “च केवलेशानमूतितयाधिष्ठातुत्वेनाभिध्येयो भगवानिति गुरवः । अनाकारस्य ध्याना-
संभवात्‌। यदाहुः“ --
                      “"अकारवांस्त्वं नियमादुपास्यो                                            ५
                           “a वस्त्वनाकारमुपंति afe: 1” इति ।
        र्सदारिवतत्त्वाकाराभिध्यानं तु ततोऽधः पृथिव्यन्तं यावदधिष्ठातृ area तत्र सर्वभुपसंहतं at
इति वक्ष्यामः" । दृष्टं च शुक्लकृष्णाद्याकारभेदेन शान्त्याभिचारादिफलभेदप्रदो मगवानित्यत्रापि
प्रतिस्थानमधिष्ठातृतया भिन्नाकार एवोपास्यस्तत्तत्पदप्राप्तिकामैरिति। प्रोक्तं च श्रीमत्पौष्करे --


                                                         एतद्भो° -- ऐ.
 १ अत्यन्तशुभ० -- अ; अत्यन्तं शुद्ध ° -- ई, उ,        ^ भोगाख्यं तत्त्वं -- ए.
   ए; अत्यन्तशुद्ध° -- ल्‌, ए.                        © agaist — अ.
 ° चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, लू, ए.                 “aq ‘aa: इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए.
 *अतिदीप्तमव्यापकं — अ.                               ४ चशब्दो नास्ति -- लू.
  *मतङ्ग० विद्या० ३. ३५ पू०.                          “sand ‘aget योगसंग्रहे' इति योगसारे
  ^ महरच -- अ.                                           ४९ तमे पृष्ठे उद्धृतम्‌.
  Sata as -- ए.                                       ४ आकारवांस्तु तियमा० -- ए.
  ° भकारणत्वं -- एः                                   नवस्तु नाकार० — आ.
  * पौष्करे विद्यापादे पतिपटले १० उ०, ११ go           © सदारिवत्वाकाराभि° -- ए; ` सप्तशिवतत्त्वा-
  Sarma न लभ्यते |            ¢                          काराभि ० — ऐ.
 ४ युक्तमेव -- अ, ए.                                  २ ऽत्वात्तच्च तत्र -- अ.
 ५ तदेव तदिति — आ, ई, उ, ए, ऐ.                        * ०संश्रितं -- ए.
 ५ मतङ्ख° विद्या० ३. ३४.                              * मतज्भू० विद्या० ३. ३१ Yo वृत्तौ.
 ४ स्व' इत्येतन्नास्ति -- अ.                          ° दृष्टश्च -- अ, आ, ई, उ, एः
 “ निष्कलत्वात्पर० — ए.                               ४ शान्त्यभिचारादि ० -- ऐ.
 ४ ऽमुवैतीत्यतो--आ, ई, उ, लू, ए; मुपैतीत्यता           . मुद्रितपौष्करे 'विद्यापादे नोपलभ्यते ।
                                            मतङ्खपारमेइवरम्‌

                         ““बिन्द्वात्मक: शिवो यत्र नादात्मा ज्योतिराकृतिः ”। इति ।
      तत्त्वानां द्रव्यान्त रत्वेऽप्यस्य ततो न तत्त्वान्तरत्वम्‌। अपि तु सह मलेन पशुतत्त्वमिवः
सहं बिन्दुना भोगाख्यतत्त्वमेवोच्यते । तदिदमुक्तं भगवता                    महामायात्मकप्रणवपाद"पञ्च-
मव्याप्तिप्रदर्शनाय' खेटकबालेन” मन्त्रवातिके“ --
                    '“निष्कलशंभो रर्वाग्यानीह “निरञ्जनानि वस्तूनि ।
                         पञ्चमपादेन पुनस्तानि “"गृहीतान्यतीव शुद्धेन ॥” इति ।
       विद्या तत्त्वं तु एतत्कायंतया “तत्त्वत्वेन प्रोक्तमिति तत्प्रकरण एव दर्शयिष्याम:*।
      “तच्च न केवल “बिन्द्ात्मनेव; यावच्छान्त्यादिभेदेन “चतुर्धावस्थितमपि ध्येयं “शान्त्यादिपद-
प्राप्तिकामरिति। “स्वरूपेण तु प्रेरकं जगतः; शुद्धविषयस्य शरी      रादेरुत्पादकं तदुपादानकारण-
त्वेन ध्येयमित्यथः। अव्ययं च न सर्वात्मना क्षीरदधिन्यायेन” परिणाममेति। अपि तु एक-
देशेन मायादिवदिति। एवं बिन्द्वात्मकाधिष्ठेयभेदतः               संयोजनोपासनाभेदसिद्धेलयतत्त्वाद्भेदेन ` `
भमोगाख्यं तत्तवं प्रतिपादितम्‌ ॥
     तदधुना भुवनात्मकाधिष्ठेयभेदेनापि सृष्टिक्रमेण प्रतिपाद्यते -- शान्तिभेदः      स्थित"    इत्यादि ।
                 शान्ति भेद: स्थितः पुवं यत्रासौ “परमेवरः ॥२३॥
                    *्ञान्तमूतिरिति ख्यातो वृतः शान्तेमंहात्मभिः ।
                    सहस्रावित्यसंकाशविस्फुरद्भिः समन्ततः ॥२४॥
                    कोटीशतसहलेस्तु 'स्ववीयंगुणशालिभिः ।

      यत्रासौ भोगतत्त्वाभिधान: शान्तमूतितया^ “केवलतत्पुरुषाकारत्वेन “तत्पदध्यायिनां* ख्यातः।
aera शान्तैर्महात्मभि: तत्पदध्यायिभिस्त्युच्यते।      दीक्षया वा तत्पदयोजितंः।         यदुक्तं सुक्ष्म-


  * बिन्द्रात्मकरिवो -- अ, ए.                       ४ बिन्द्रात्मकेनैव — लृ; विद्यात्मनैव — ए.
 ° तत्त्वान्तरम्‌ -- आ.                             * चतुर्धा वा स्थितमपि --अ;         चतुर्धा व्य-
 * ०तत्त्वमिह -- अ.                                   वस्थितमपि -- लृ.
 *भोगाख्यं तत्त्व° -- ई, उ, ए.                     "< शक्त्यादिपद ० — आ.
 ^ °पञ्चकव्याप्ति° --अ, लृ, ए.                      “eet न तु --ऐं.
 ^ #प्रदर्शाय -- आ.                                * दधिक्षीरन्यायः १, ४. २६ ब्रह्मसूत्रश्री-
 ° खेटकबलेन — अ; घोटकपालेन -- ऐ.                      करभाष्ये १८० तमे पृष्ठे उदाहृतः ।
 ° ग्रन्थोऽयं नोपलभ्यते                            ४ read -- आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
 ° निष्कलं शंभो० -- ई, उ.                          * ऽभेदस्थितः — उ.
४ नीराञ्जनानि -- अ.                                २ पारमेर्वरः -- उ.
५ गृहीतान्यतिशुद्धेन — ए.                          * शान्तिमूति° — मु, उ.
^ तत्त्वे तत्का्य॑° --ए.                           # स्ववीरगुण० — मु, उ.
९ तत्त्वेन -- at, ई, उ, ए.                         ४ भमूर्ततया -- ए.
४ मतज्भू० विद्या० ७. २४ -- ३० अवतारि-              “केवल तत्पुरुषा० — आ, ई, उ, ए, ए.
  कायाम्‌ |                                        ४ तत्पाद -- आ, ई, उ.
४ न तच्च केवलं -- आ, ई, उ, ए.                      ४५ शव्यायिना — अ.
                                           तृतीयः पटलः                                          ७३

स्वायंभुवे" —
                  “यो यत्राभिलषेद्भोगान्स तत्रैव नियोजितः।
                  सिद्धिभाड मन्त्रसामर्थ्यात्‌” इति ।
      यद्यति स्ववीयंगुणशालिभिः' इति । न तु वक्ष्यमाणनयेन* अङ्खब्रह्मादिवत्‌ परमेशवरवीर्या-
त्मकंरित्यर्थः। 'तच्छान्तिभुवनम्‌ । वृतपदेन चात्र प्राप्तानां तेषामणूनां तत्तद्भुवनात्मकानि"
शरीराणीति प्रकाशयति। अन्यथा व्यापकत्वादात्मनां परस्परं वृतत्वासंभवात्‌। अत एवं
तच्छरी राणां “भास्वरत्वात्‌ सहल्लादित्यसंकाशरित्युपपद्यते |

     ततोऽनन्तरं भुवनम्‌-- 'विद्याख्यमपरं तस्माद्‌" इत्यादि ।
                    विद्याख्यमपरं तस्मात्तेजोमूतंमेहात्मनः ॥२५॥
                    स्थानं तत्तेजसा दीप्तं कोटचग्रेण समन्ततः ।
                    व्याप्तं भुवनपालानां विश्वरूपकृतात्मनाम्‌ ॥२६॥

      अत्र तु“ तत्त्वं तेजोमूतितया केवछाघोराकारेण अधिष्ठातृतया ध्येयं तत्पदप्रोप्तिकामैः साधकः ।
तच्च भुवनं ग्याप्तं भुवनपालानां कोटयग्रेण । अत एव तु, तत्रापि तन्मयशरीरसिद्धिः। अन्यथा
व्याप्तेरसंभवादित्युक्तम्‌'“। अत एव विश्वरूपो विचित्ररूपोऽत्यन्तोद्‌भटो भैरवाकारः कृतः आत्मां
दीक्षादिसंयोजनतया'* शरीरं येषां, तैः कोटचग्रेण व्याप्तमुक्तम्‌ ।२५-२६॥

     "ततोऽधस्तात्‌ प्रतिष्ठाख्यम्‌' -- इत्यादि |
                    “ततोऽधस्तात्प्रतिष्ठाख्यं स्थानमत्यद्‌भुतोदयम्‌ ।
                    तत्राप्यमुतमूरतेस्तु परिवारोऽमृतात्मकः ॥२७॥
                    लक्षायुतसहल्लाणि यत्रामृतवपुष्मताम्‌ ।
                    शिवानां शिवमार्गेऽस्मिन्व्याख्यातं परमार्थतः ॥२८॥

     ततः अनन्तरं प्रतिष्ठाद्यं भुवनम्‌। तत्र अमृतमूर्तेः परिवारः इति केवल" वामदेवमूर्त्यात्मकं
“तत्दमभिध्येयं तत्पदसाधकः। अत्रापि परिवारशब्देन तत्पदप्राप्तानां तदुमुवनमयानि शरीरा-
दीनि “दृश्यन्ते ।    अन्यथा “परिवरणानुपपत्तेरित्युक्तम्‌**।। २७-२८॥


                                                      १ तु" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
 * स्वायम्भुवे ३९.२.                                 © gage विद्या० ३. २२३ उ०--२५ Yo वृत्तौ.
 * ननु -- a.                                         ४ ऽसंयोजनया --- अ, आ, ई, उ, लू, ए.
 ‘wage वि्या०          ३-- ३५ वृत्तौ ।               ^ तदधस्ता० — मु, उ, ओ.
 * तद्रयक्तिभुवनम्‌ --ऐ .                            ^ ऽवामदेवाकारशक्त्यात्मकं -- ऐ.
 ^ ०द्भुवनात्मिकानि — अ; ०दभुवतजानि                    तत्तत्पदाभिध्येयं -- अ; तत्पदमपि ध्येयं-- ऐ.
    ++ ऐ.                                            “get — अ.
  ^ परस्परवृतत्वा° -- लू.                             "^ परिवारानुप० -- ए.
 * भास्वरात्‌ -- अ.                                  “wage विद्या ३. २३ Yo -- २५ Jo
  “अत्र भोग' इत्यधिकम्‌ -- ऐ.                            वृत्तौ ।
                                ee                                          मतद्धपारमेहवरम्‌

                                     ततः सृष्टिक्रमेण "निवृत्तिभुवनं दशंयितुं महाप्रलयकालभाविनाः तदधो वतिसदाशिवभुवनो-
                                पसंहारक्रमेणापि "द्यते — 'विनिवृत्ताधिकारस्य' इत्यादि ।
                                                   विनिवृत्ताधिकारस्य पञ्चमन्त्रमहातनोः |
                                                   गच्छतः परमां काष्ठां “विश्रामो यत्र धीमतः ॥२९॥
                                                    तन्निवृत्तिरिति ख्यातं स्थानं स्थानवतां “वरम्‌ ।                                   —
                                                    स्थिरमूतिरमोघात्मा यत्रासौ परमेइवरः ॥३०॥                                               ।

                                     महाप्रख्यनिमित्तं     तत्त्वभुवनादिकार्योपसंहारसमुपसंहत
                                                                            तदधिष्ठातृ लक्षणाधिका रतत्त्वावस्था-
                                त्मनः सदाशिवभट्टा       रकस्य ऊध्वेभाविभोग तत्त्वव्यवस्थितनिवृत्त्यादि भुवनोपसंहारक्रमण लयतत्त्वा-
                                ख्यां 'परमावस्थां “ब्रजतो यत्र “fase: तदुप^.संहारात्मको विलम्बः प्रथमः। तदुपसंहारात्मक-
                                 भनिवृत्तिस्थानत्वा्निवृत्त्याख्यं“ “भुवनम्‌ । स्थानवतां च दीक्षादिना तद्भुवन'प्राप्तानामणूनां च“ .
                                 वरणीयम्‌ । अत एवः तच्निश्वासिनामव्र शरीरसिद्धिः। अन्यथा व्यापकत्वादात्मनां तत्र स्थान- |
                                 वत्तवानुपपत्तेः। "यत्रासौ भोगाख्यतत्त्वरूप: परमेश्वरः स्थिरमूतिः केवलसदयोजाताकारोऽधिष्ठा- |
                                तृतयाभिध्येयस्तत्पदप्राप्ति कामेस्तच्चिवृत्तिभुवनम्‌ ।।२९--३०॥

                                     अधुना प्रसङ्खतोऽत्र भुवनोपसंहारक्रमोऽप्युच्यते — तस्मिस्थित्वा' इति ।
                                                  तस्मिस्थित्वा प्रतिष्ठाति देवोऽमृततनुः शिवः ।

                                     “a: सदारिवभद्रारकः संहारकाले सदाशिवभुवनोपसंहारेण              “"तदाकारोपास्यमानतामप्यात्मनः

        |       |                                                                  ४ निवृत्ताख्यं — अ.
        ||                       * निवृत्तेर्भुवन --ऐ.                             ४४ भुवनस्थान ° -- अ;          भुवनं स्थानवतां च"
        |           |            * °भाविनां — जा, ई, उ.                              इत्यारम्य यत्रासौ भोगाख्य' इत्ये तत्पयंन्तं
        ॥               ॥        १ ०वतिना सदा० — लू.                                 नास्ति -- ए; भुवनम्‌" इत्येतन्नास्ति — ऐ.
                i                ४ दृश्यते — अ, आ, लू, ए, ए.                       ५ प्राप्तानामप्यणूनां -- ए.
        ॥               ।        ^ विश्नामोऽन्यत्र -- ऊ;   विश्रमो यत्र -- ओ.      © चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ||             |                ° ध्रुवम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                            * करणीयम्‌ -- आ, ई, उ, ए.
        |       ५                ४ ०संहारतस्तमुप ० -- ऊ, ऋ, ऋ; ०संहारमुप०          = अत्र चरशब्दोऽधिकः — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ.
        ॥                          —t.                                              १ °वासितानामव्र — आ, ई, उ, ए.
            |                    4 °तत्प्रतिष्ठातृ° -- ए.                          * स्थानवत्तत्त्वानूप -- अ; स्थानत्वानुप० —
                |                * °विलक्षणाधिकारतत््वावस्थस्य सदा० --एे-.            छू.
                            |    © ०तत्तवस्य व्यवस्थित० -- ए.                      “aq चासौ — अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लृ, ए.
॥                               ४ °भुवनतन्निवास्युपसंहार० -- ऊ, ऋ, कट              * ज्जाताधिकारो -- अ, at, ई, उ, ए.
(॥                              ४ परामवस्थां -- ऊ, ऋ, ऋ.                           ७ -ऽधिष्ठेयतया० -- ऊ, ऋ, ऋ.
॥               |               ४ गमिष्यतो -- आ, ई, उ, लू, ए.                      © ऽकामैस्तत्निवृत्तिर्भुवनम्‌ -- अ;        ०कामै-
|               >                ^ विश्रमः -- ऊ, ऋ ऋ.                                निवृत्तर्भुवनम्‌ -- ए.
    ।                            ४ ऽसंह(राविलम्बः -- ऊ, ऋ, ऋ.                      “al इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
| ॥ |                                                  -- अ, ए; °निवृत्ति-
                                ४ ऽनिवृत्तिः स्थानत्वात्‌                          © °संहारेणातदाकारो० — आ, ई, उ.
                                  स्फारत्वात्‌ — ऋ.                                * तदाकारतोपास्य० -- लु.
i
Be bina)


E8
चपटलः                                                                                              ७९५

संहृत्य क्रमेण निवत्त्यादिभुवनोपसंजिही्षुः, तत्र निवृत्तिभुवने प्रागुक्ततदपिष्ठातुरूपोपास्यमाना-
कारत्वेनः स्थिरमूतितया स्थित्वा ‘ae तत्तद्‌भुवनतत्पतिभिः* तामप्युपसंहृत्य; तदुपसंहारस्य
भुवनाद्युप+^संहारनान्तरीयकत्वात्तेन विना तेषां स्थित्या्नुपपत्तिरितिः वक्ष्यामः । (ततः ्रतिष्ठाति
*प्रतिष्ठेव आचरति! | ^्तदचिष्ठायकधप्रागुक्तामृतवपुःस्वरूपतया तदानीमधिकारिणा ध्येयः“
संपद्यत इत्यर्थः ।।

      एवं क्रमाद्‌" इत्यादि ।
                      एवं कमात्सुदीप्ताङ्धो ““विद्यादेह “समाशयात्‌ ॥३९१॥

      एवम्‌ अनेन क्रमेण तामपि मूति सह “तद्भुवनतत्पाले: “समुपसंहत्य “विद्याभुवने प्रागुक्त-
>विद्यादेहसंश्रयतः तेजोमूतितया “उपास्यः संपद्यते ॥३१॥

     (ततः शन्तत्वम्‌' इत्यादि।
                      ततः शान्तत्वमायाति “शान्तौ स परमेदवरः |

     ततः प्रागुक्तनयेन तामपि          सह     “तद्भुवनतद्भुवनेश:     “aga              “शान्तिभुवने तद-
धिष्ठातुल्पोपास्यमान“शान्तमूतितयोपास्यो भवति 1

 * समुपसंहत्य --- ऊ, ऋ, ऋ.                            ४ विद्यादेहो -- ओ.
° ०काररूपत्वेन — अ.                                   ४४ 5व्यपाश्रयात्‌ — मु, उ, ओ.
° सहभुवनतत्प्रतिबिम्बमप्युपसंहत्य--ऊ, ऋ, ऋ.           ४ अनेनैव -- ऊ, ऋ, ऋ.
* »भुवनपतिभि: — आ, ई, उ, ए.                           ४* तदभुवनपालै:--अ; भुवनतत्पालै:--ऊ, ऋ.
^ ०संहारानान्तरीयकत्वा० ० - आ, ई, उ; ०संहार-          २ “सम्‌' इत्येतन्नास्ति — ए.
  नान्तरीयत्वा० --ऊ, ऋ,          ऋ;        °संहारा-   * “विद्याभुवने! इत्यारभ्य “समुपसंहत्य' इत्यन्तं
  नान्तरीयत्वा°       —   लृ;    भसंहा रानन्तरीय-        न दृश्यते -- ऐ.
  eto -- ए, ऐ.                                        * मतङ्खं° विद्या० ३.२५ उ० - २६ Yo वृत्तौ ।
 + $नुपपत्तेरिति -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.             २ ऽतदधिष्ठातृरूपतेजो °--ज, ओ, ई, उ, लू, ए.
“mage विद्या० २५, ६४, ६५ वृत्तौ।                      उपास्यः इत्यत्र ध्येयं" इति get -- अ;
‘aa: इत्येतच्नास्ति--ज, ई, उ, लृ, ए, ऐ.                  ध्येय: इति gat — आ ,ई, उ, लृ, ए.
  * प्रतिष्ठादि -- अ, ए; प्रतिष्ठादीति -- आ.          Saree परमेश्वर: -- मु, उ; स शान्तः
४” श्रतिष्ठेव' इत्यत्र ॒श्रतिष्ठां' इति दृश्यते          परमेइवरः — ओ.
    — अ,आ,ई, उ, लू, ए; श्रतिष्ठेव' इत्ये-             * प्रागुक्तेन येन -- अ; प्रोक्तनथेन -- ऋ;
  तन्नास्ति --ऐ.                                        प्रागुक्तनयने -- ऋ.
४ आचरति" इत्यस्य स्थाने याति' इति दृश्यते             * "तत्‌" इत्येतन्नास्ति — अ, ऊ, ऋ, ऋ; तद्‌-
   --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.                              भुवन इत्येतन्नास्ति — ए.
९९ तत्तदधिष्ठायक ०-अ ; देवस्तदधिष्ठायक ० - ऐ.         “eq इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
^ मतद्भू० विद्या० ३. २७, २८.                          ४ शक्तिभुवने -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ कारिणां -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 © ऽरूपोपास्यमानः — लू, ए.
४ ध्येयं -- अ.                                        ४ ऽशान्तिमूति° -- ऊ, ऋ, ऋ.
७६                                             मतद्धपारमेश्वरम्‌

     ततः 'पूर्वनयेन तामप्युपसंहत्य --
                   शान्त्यतीतं परं तत्त्वमवि"नाश्यव्ययात्मकम्‌ ॥३२॥
                   येनोन्मीलितसद्भावाः पशवः शिवतां गताः ।

शान्त्यतीतमिति बिन्दुभुवनम्‌ |     यद्वक्ष्यति सृष्टिक्रमेण —
                   “क्रीडंस्ततोऽवतीर्यागु" बिन्दौ स परमेश्वर: ।”            इति ।                           ५
     ततोऽन्यस्य. बिन्दुस्वरूपस्य* नित्यत्वात्‌।      यदरक्ष्यति “-- “न च      चरति        यतः   शाहवतम्‌”
इति। “तदनुपसंहारेण Fae “"तत्कायैभूतमीशानभुवनं “ae तन्निवासिभिः उपसंहृत्य परं तत्तवं
लयाभि धान यातीति। “तेनैव प्रागुक्तस्वरूपानुवादेन दशयति -- अविनाशि अव्ययात्मकम्‌^
इत्यादिना ॥
     तदेवम्‌ --
                   सदाशिवस्य      देवस्य लयस्तत्वेऽतिनिष्कले ॥३३॥

     'सदाशिवस्य' इत्यादि प्रासङ्ङ्खिकार्थोपिसंहारः“ ।।३३॥

      "अयैवमधिकारास्यतत््वस्येव      कि    मोगाख्यस्यापि        तत््वस्योपसंहारोऽस्ति ।     “^त्नेयुच्यते
                                                                                                       --
चतुर्मूतिमयम्‌” इत्यादि ।
                   चतुम्‌ तिमयं शुभ्रं यत्तत्सकलनिष्कलम्‌ ।
     चतस्तः शान्त्याद्या मूतंयः “समुपसंहतभुवनादिविभागाः" शक्तिरूपाः, तन्मयं तदुपादानका-
रणत्वात्‌।    यच्च शुभ्रं निर्मलं, ""सकलनिष्कलत्मकतत्त्वाधिष्ठेयत्वाच्च सकलनिष्कलम्‌ i
                   तस्मिन्भोगः समुदिष्टः पत्युविदवस्य स्वेदा ॥३४॥


   पुननयेन — ए.                                           तत्पदप्राप्तेशच' इत्यधिकम्‌ -- ॐ, ऋ, ऋ.
 २ शान्त्यतीतः -- ओ.                                   ४४ ऽवानमायातीति — ऋ, ऋ.
 ° ०नाशव्ययात्मकम्‌ -- मु.                             ४ तदेवं — ऊ, ऋ, ऋ.
 * मतज्भु० विद्या० ४. २ पू०                            ^ अव्ययादिकम्‌ -- ऋ, ऋ.
 * oadlatet -- लृ.                                     © प्रासङ्कखिकोपसंहारः — अ, ए.
 \ अन्यस्य इत्येतत्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                  * अथैवमधिकाराख्यततत्वस्यैव -- अ, ए, ए;
 ° बिन्दुरूपस्य -- ए.                                    अधिकारतत्त्वस्येव -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “mayo faato ३. ३५ Fo.                                 ५ नवेत्युच्यते — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
 ‘a चलयति — ऐ.                                         © समुपहृत ° -- ऊ, ऋ, ऋ.
“ तदनुपसंहारे केवलं -- अ; तदुपसंहारेण                   ०भुवनभोगा: -- अ; °भुवनाधिविभागः —
   केवलं -- ए.                                           ऋ, ऋ; °भमुवनादिभागाः — ए.
४ तत्कार्यं भूत ० — ऊ, ऋ, ऋ.                           २ शव्तिरूपत्वात्‌ — अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
९ सह्‌' इत्येतन्नास्ति -- लू.                          ° स॒कलनिष्कलात्मकं तयाधि० -- अ;              सकलं
४ 'तच्निवासिभिः' इत्यनन्तरम्‌      “उपसंहारक्रमेण        निष्कलात्मकं तत्त्वाधि० — ऐ.
Z|
 पटलः                                                                                              ७७


     इति विन्दुतत्त्वस्य नित्यत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌" तत्पालनात्मनो भोग तत्त्वस्याप्यस्य नित्यत्वमिति?
नाधिकारतत्त्वस्ये वोपसंहार इत्यर्थः ।। ३४।।

      तदियता पतिपदार्थसंगृहीताल्लयभोगाधिकाराख्यात्‌ ततत्वश्रयाल्लय^मोगाख्यस्य तत्त्वद्रयस्यात्र
व्याख्यातत्वादृपसंहारः* | अधिकारतत्त्वस्य “च व्याख्येयतयोपक्रमः“ -- 'धातुर्वीर्यात्मकम्‌' इत्यादि ।
                     wader स्याद्विभवगुण'गणापुरितं मन्त्रमुख्ये-
                        योनिः स्यादश्षराणामवितथमतुलं'" शक्तिगभं च मुख्यम्‌ ।
                    स्थानं भोगाय '“भोक्तुनं च चलति यतः श्ादवतं far
                         व्याख्यातं निष्प्रपञ्चं “तदपि न विरतौ वण्यंतेऽस्याधिकारः          ॥३५॥

      धातुः परमेश्वरस्य वीर्यात्मकं '“परिग्रहशक्तिरूपम्‌। स्यादिति संभावनया “eit न तु
समवेतशाक्त्यात्मकम्‌ । यतो विभवः “शान्त्यादिभुवनात्मको" विस्तारः । “ततस्तस्य “ये गुणाः
तत्तदुमुवनवासिनां"^ विचित्रमोगसाधनत्वादयः, तेषां “गणाः समूहाः, तैरापूरितम्‌; उपादान-
कारणत्वात्तत्र शक्तिरूपेण “ate इत्यर्थ:। *यच्चोपादानकारणं “्न्मृदादिवज्जडत्वान्न चित्सम-
वेतमुपपद्यत इति, मन्त्रमुख्यंश्चा   ङ्ग रह्मा दिभिस्तत्पुरितमधिष्ठितम्‌ । शक्तिरूपत्वेन तदात्मनि
*“भवनासंभवान्मन्त्राणूनां संभवो यतः। "“यतदचं॑तद्‌ योनिः उपादानकारणं स्याद्‌ अक्षराणां विद्या-




 * मतज्भ० विद्या० ३. ३५ वृत्तौ ।                     ४ शक्त्यादि० -- ऋ, ऋ.
 * ०तत्त्वस्याप्यनित्यत्वमिति -- ऊ, ऋ ऋ.             ^ ऽमुवनात्मनो -- ए.
 * नित्यत्वमपि ० — अ.                                “aa: इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * ऽत्रयाश्रय -- ऊ.                                  Re at   गुणः   aur ए

 ^ °मोगाख्यतत्तव ° -- अ.                             ४ °वासिना — ऊ, ऋ, ऋ.
 * ऽतत्त्वात्तदुपसंहाराय -- ए.                       * गणः समूह: तेन आपूरितम्‌;            तदुपादान ०
 ° चंदब्दो नास्ति— ऊ, ऋ,ऋ .                             ऊ, ऋ, ऋ.
 “ °पृक्रमात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                           *' वर्तन्त इत्यथ: --ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, लू, ए, ऐ.
 * ०गणापूरितमन्त्र -- ऋ, ऋ; ot: परितं                ९ तच्चोपादान ° -- अ, ऋ;           तत्चोपादान ०
   मन्त्र — ओ.                                          ध
 © °मविततमतुलं — ओ.                                  ४ तद्‌" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
 ५ भोक्तुनं विचरति विभोः शावतं -- मु,                * ब्रह्मादिभिः पूरित० --आ, ई, उ, ए;
   उ; भोक्तुनं चरति नियतदयार्वतो — ऊ;                  ०ब्रह्मादिभिरचेत्पूरित ० — ऊ, ऋ, ऋ.
   भोक्तुनं चति नयतश्गाद्वतो -- ऋ;                   # भुवनासंभवा० -- ऊ, ऋ, ऋ, लू, ए, ऐ.
   भोक्तुनं च चलति यतः शाश्वतो -- ऋ.                 ४६ °न्मन्व्राणूनामसंभवो — आ, ऊ, ऋ, ऋ, लू,
 Sa च खलु विरता वरण्यते--ऊ; नच खल्‌                     ए, ऐ.
   विरतं anit -- ऋ, ऋ.                               “sat    तद्योनिरुपादानकारणं — ऊ;
 ४ परिग्रहवतिशक्ति० -- ऊ, ऋ, ऋ.                       इत्च cafe निरूपादानकारणं -- ऋ, ऋ;
 “get --अ, आ, ई, उ, लृ, ए.                             यतर्चैतद्योनिरूपा न कारणं -- ए.
७८                                      मतङ्कपरमेइवरम्‌

'तत्त्वात्मिकाया भ्मातृकाया इति तत्प्रकरण एव वक्ष्यामः*।     स्यादिति प्राप्तकालतायाम्‌" ।
‘gata मन््र^तन्त्रात्मकाक्षरनिमणि भगवतः प्राप्तः कालो भवति । तदा ततस्तानि निर्मि-
णोति। स्थूर्वणंकारणाकादवाय्वादे"स्तदानीमसंभवादित्युपपादयिष्यामः'*।    अत एवं कार्या
'्नुमानेनाविसंवादाद्‌ अवितथम्‌ अतुलम्‌ । न तु ““एष वन्ध्यासुतो “arf” इति वाक्याथवदंशे-




                                                                                                            ++
नापि भ्रान्तिकल्पितमित्यर्थ:'*। शक्तिगभं च मुख्यमिति प्रथमम्‌; मायादीनां 'स्वकार्यशक्तिगर्भाणां
तदधो वक्ष्यमाणत्वात्‌। कि च स्थानम्‌ अधिष्ठेयं भोगाय “शुद्धततत्वपालनाय “भोक्तुः पाल्यितुः।
अथ विद्यातत्त्वादिवत्‌ “fe तस्य संहारोऽस्ति*। नेत्युच्यते -- न “a चरति यतः शाद्वतं
विद्यातत्त्वादिपरमकारणत्वेन मायावन्नित्यं तत्स्थानं विषवमूरतेः भोक्तुः, तत्संबन्धि *। ततस्तदधि-
रष्ठायकत्वाद्भोगाख्यमपि तत्त्वं नित्यमिति व्याख्यातम्‌        fe च निष्प्रपञ्चं caret “यत्त्वं
तदपि न विरतिनिमित्तम्‌। अपि तु नित्यमित्येतदपि व्याख्यातमिति ^तत्त्वदयोपसंहारः।
      अधिकारतत्त्व^व्याख्योपकमायोच्यते — “'वण्येतेऽस्याधिकार इति | भोगतत्त्वादनन्तरं afte
क्रमेण अधिकाराख्यं तत्त्वमधुना ama इति ॥३५॥
              डति शश्रीशभटूनारायणकण्ठात्मजभटु       रामकण्ठ “विरचितायां "मतङ्खवृत्तौ
        [विद्यापादे | पतिपदाथेवि चारे लयभोगाख्यतत्त्वद्यविचारतप्रकरण “तृतीयः [ समाप्तम्‌ |
                                        तृतीयः       पटलः।

१ तत्त्वात्मिकायां -- अ; तत्त्वात्मकाया — ऊ,           २ मोक्तुं पालयितुं — अ, ए.
     ऋ, क, ए.                                          “कि च तस्य -- अ.
 agar’ इप्येतन्नास्ति — ऋ.                             Safer इत्येतन्न विद्यते -- अ.
 ‘aq’ इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                        २ चशब्दो नास्ति -- ऋ.
 * मतङ्ख° विद्या० ७. २४ -- ३० वृत्तौ ।                 © areal — ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ ०कालतया -- अ, ए.                                    ^ तत्संबन्धः -- अ.
 ‘qaqa मन्त्र ° -- अ, ज, ए; यदाहर्मुख-                 * ०ष्ठातृत्वाद्भोगा० — ऊ, ऋ, ऋ.
     मन्त्र०-ऊ ऋ, क.                             :     aq      इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
 ५ ऽतन्ताक्षरात्मकनिर्माणिे --अ,   आ,     ई, उ,         ०भित्येतदेव -- ऊ, ऋ ऋ.
     ऊ, लू, ए, ऐ.                                      *^ तत्त्वत्रयोपसं ° — ऊ, ऋ, ऋ.
 ‘aa ‘ag’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                       * व्याख्येयोप० -- आ, लू.
 * ०वर्णवदाकाश० — ऊ, ऋ, ऋ.                             % वण्यते साधिकार० --अ, आ.
* ऽस्तदानीं संभवा० --अ, ए.                             * इतिशब्दो नस्ति —t
४ मतङ्ग° विद्या० ४. २० उ०--२३ Yo वृत्तौ |               * “श्री” इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,
५ ऽनुमानेनापि संवादा०--अ, ऋ; °नुमानेनापि                  ऋ, ए, ऐ; श्री" इत्यव श्रीमन्‌' इति दृश्यते- लू.
     ससंवादा० — ऊ, ऋ.                                  * “मटुनारायणकण्ठात्मज' इत्येतन्नास्ति — अ,
 ^ अतुलनम्‌ +- ऊ, ऋ, ऋ.                                  आ, ई, उ, ए, ए; भट्टनारायणात्मज० — ऊ,
** “एष' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                        ऋ, ऋ; we इत्येत्नास्ति — लृ.
" यातीत्यादि वाक्याथ ° -- ऊ, ऋ, ऋ.                     * कृतायां -- ऊ, ऋ, ऋ.
५ ०कल्पित इत्यथः — अ, आ, ई, उ, ल्‌, ए, ऐ.              २ऽअत्र श्री" इत्यधिकम्‌-- अ; श्रीमन्‌" इत्य-
४ प्रथममायादीनां -- आ, ए.                                धिकम्‌ -- आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
“ स्वशक्तिगर्भाणां -- ऊ, ऋ, ऋ.                         * द्वितीयं -- अ;       तृतीय     इत्येतन्नास्ति --
 ** पशुतत्त्व० -- अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ.                  ऊ, ऋ) क्र.
=|
 पटलः

                                    अधिकारतचप्रकरणम्‌
                   अथाधिकारिणः पत्युः क्रीडतः परमं पदम्‌ ।
                   स्वतन्त्रस्यापि वक्तव्यं स्वभावोऽस्य यतः पुरा ॥१।

      अथेति लथभोगाल्यतत्तव द्वयविचारादनन्तरं' पतिपदार्थ संग्रहादवरिष्टम्‌ अधिकारिणो “भग-
वतः क्रीडतः अधिकारमनुतिष्ठतः परमं पदम्‌ अधिकार तत्त्वात्मकं पूर्वप्रकरणे वर्ण्यमानतयोक्तं*
वक्तव्यमिति पाटलिकः संबन्धः। अन्ये तु संबन्धाः पतिपदाथंविचारान्तं यावत्‌ पूर्व प्रकरण एवं
प्रतिपादिताः" |
      “नन्वधि""कारित्व नियोज्यस्य नियोक्तुपरतन्तरस्योपपयते । तन्न" । स्वतन्त्रस्यापि “ae वक्त-
ग्यमेव । यतः स्वभावोऽस्य परोपकारोऽधिकारात्मको"“ “दययैवान्यप्रेरणानपेक्षस्य । पुरा प्रोक्त
इत्यध्याहारः। यदुक्तं"° -- “स्वतन्त्रः पशुपाशहा'' इति ॥१॥

    तदिदमुच्यते -- क्रीडस्ततोऽवतीयं' इत्यादि ।
                   करीडंस्ततोऽवतीर्याशु“ बिन्दौ स“ परमेहवरः ।
                   सांसिदधिकेन भावेन “यतोऽसावुवंहितः ॥२॥
                   अतिरस्कृतवीर्येण 'प्रभावेणातिसपिणा ।
                   सर्वाध्वप्रकटेनायं कर्ता कायस्य विश्वराट्‌ ॥३॥




 ‘et -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 ४ नियोज्यत। -- अ, ऊ, ऋ, लू, ऐ;      नियोज्यता
 Gy     इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,        --आ, ई, उ, ए.
  एष.                                            ¶ तत्र -- ऐ.
 * °विचारनन्तरं -- लू.                           “aq       इत्येतन्नास्ति--अ,   आ,   ई, उ, लृ,
 * »संग्रहावशिष्टम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ; विचारादव-         ए, ए.
    शिष्टम्‌ -- ऐ.                               ४ परोपकारात्मकों -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “श्री भगवतः -- ऋ.                               ४ यथेवान्य° ० -- ए.
 + ०तत्त्वात्मकपूवप्रकरणव्य॑० -- ऊ, ऋ, ऋ.        “mao विद्या० ३. १९ पू०
 “wage विद्या० ३. ३५ वृत्तौ ।                    ४४ ०तीर्यासौ — मु, उ, ओ.
 ^ ण्प्रकार एव -- ऐ.                             ४ तु--मु, उ, ओ.
 “ तृतीयप्रकरणोपक्रमे |                          * यथा स्यादृप० -- मु; यथा वा हचुप० --उ.
४ नत्वधि० — ऋ, ए.                                ४ प्रभावेनातिसपिणा -- ऊ, ऋ, ऋ; प्रभावेण
४ ऽकारित्वनियो० — अ.                               विसपिणा -- ओ.
८०                                                 मतङ्खपारमेरवरम्‌

       महाश्रल्यादनन्तरं        सर्गारम्भे     क्रीडन्‌        अतिविचित्र सर्गनिर्माणाधिकारं "नि्वंतंयन्‌,         ततः
श्रागुक्ताल्छयावस्थात्मनो “निष्कलतत्त्वाद्‌ आशु अवतीयं बिन्दौ विषये तस्य" नित्याधिष्ठेयत्वे-
नोक्तत्वात्‌^ तत्र भुवननिर्माणं मायात्मनीव छत्वेत्य्थः। अत एव a पञ्चमस्यात्र'^ “पूर्वप्रदर्शि-
तस्य ईशान “भुवनस्य सिद्धिरित्यविरोधः“। ततोऽसौ कर्ता कायस्य ॒शन्त्यादिभुवनात्मनोऽपि^
भवति । तदात्मनैव च "विश्वेन “राजते इति ।
      अथ कथं ततोऽवतीर्यावस्थान्तरयुक्तो भूत्वा कर्ता भवति।    “न त्वनवतीयेंत्यत्र” हेतुरुच्यते
यतः सर्वाध्वघ्रकटेन प्रयोगावस्थारूढेन सदारिवभटरारक एव पूर्वोक्तसंहारक्रमवत्‌ सृष्टिक्रमेणापि
ईशानाद्यात्मनाःः सांसिद्धिकेनेति स्वभावसिद्धेन अतिरस्कृतशक्त्यवस्थेन                          प्रभावातिशयेन उपवृहितः
‘gee: सन्‌ "अयं कर्ता भवति।                    न    तुपसंहृतप्रयोगावस्थात्मना“ बिन्दुल्यरूपेण”।              अन्यस्यापि
कर्तस्तेनैव रूपेण कर्तृत्वसिद्धेरक्तत्वात्‌“ ॥२-२३।।
          स्ततश्च — “चलतस्तस्य बिन्दाख्यात्‌" इत्यादि |
                       चलतस्तस्य बिन्दराख्यात्स्थानाद्धातुमहात्मनः |
                       तत्तेजो नवधा “fae eae योगबलोत्कटम्‌ ॥४॥
                       योगेनाधिष्ठितं** सम्यक्‌ परेण परमेष्ठिनः ।


 * °गप्रलयोपसंह्‌।रादनन्तरं — ऊ, ऋ, ऋ.                            ४ अविरोधः"        इत्यत्र     विरोध:     इति    दृश्यते
 र स्वर्गारम्भे -- अ, आ, ई, उ, ए; सर्गप्रारम्भे
     -- ऊ, ऋ ऋ.                                                   ४ भुवनोऽपि -- ऊ, क, ऋ.
 ग क्रीडन्निति विचित्र — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                        * विश्वेन' इत्येतन्नास्ति -- अ.
     लू, ए, ऐ.                                                    ४४ विराजते -- अ, आ, ई, उ, लू, ए, ए.
 ४
     ०स्वर्ग ० -- अ.                                              Saq       'ततो'    इत्यधिकम्‌ -- ई, उ, लृ, ए, ए.
 ^ निवर्तयन्‌ -- आ, ए.                                            * नन्वनवती्येत्यत्र -- ऋ;          नत्वनवतीर्योऽ
 < qa: --ऊ, ऋ, ऋ.                                                    ake)
 “wage faato ३. २० उ०--२१ Yo वृत्तौ |                             ° मतङ्ख° विद्या० ३.३१ — ३२३ वृत्तौ।
 £ निष्कलत्वादादावव ० — अ;                   निष्कलतत्त्वा-        * ऽनाद्यात्मा — आ, ई, उ, लृ, ए.
     दव० -- आ;             निष्कलतत्त्वादावव०       —     ई,       “gaa: इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
     उ;        निष्कलतत्त्वादादावव० -- लृ, ए;                      “aq — 4, a, %, 3,3; अत्र --ऊ, ऋ,
    निष्कलत्वादव ० -- ए.                                             ऋ;     ‘aan’ इत्येतन्नास्ति — ए.
  5 अत्र चशब्दोऽधिकः — ऋ.                                          “ ऽप्रयोगावस्थानात्‌ -- अ.
 “mage           विद्या०     ३. २१३० -- २३ Yo                      * बिन्द्राश्रयरूपेण -- ए.
     वृत्तौ.                                                       » मतङ्गं ° विद्या० ३. २९, ३० वृत्तौ ।
 * चशब्दो नास्ति --आ, ऊ, ऋ, ऋ, लू.                                 = (ततश्च इत्येतन्नास्ति -- ए.
 “om चात्र -- लू.                                                  * चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, लृ, ए.
 ४ मतज्भ ० विद्या० ३. २१ उ०-- २३ Jo                                © चलितस्तस्य -- ओ.
   वृत्तौ ।                                                         * व्यक्तं -- ऊ, ऋ, ऋ, ओ.
 ४ भुवनसिद्धि/ ऊ, ऋ, ऋ; भुवनस्यापि                                 * योगैनैवेरित -- ऊ, ऋ, ऋ;             योगेन   प्रेरितम्‌
   सिद्धि० --ऐ.                                                       -- ओ.
ठपटलः                                                                                                      ८१

      अनन्तरं "तत्र शान्त्यादिभुवननिर्माणं संपाद्य बिन््ास्यादपि स्थानात्‌ चलतः तस्य धातुः अधि-
कारतत्त्वात्मन:, तत्तेजः ज्ञत्वकपत्वात्मकं नवधा कार्यभेदाश्रयेण शक्तिशक्तिमद्भेदेन भिन्नम्‌ |
यद्दक्ष्यति —
                  “एताः शक्तिमतः प्रोक्ताः शक्तयोऽष्टौ'' इति ।
     तथा विधेशभुवनसदारिवःमुवनमेदेन नवधा एवं “भिन्नम्‌ |                ‘fader         ऊर्ध्वं
सदादिवभुवनमिति “हि वक्ष्यति“ —
                  “प्राणिनः शुद्धवृत्तिस्थाः सततं ध्यानतत्पराः।
                  सदाशिवापितधियस्तेषामत्रोदितं पदम्‌“ ॥
                  सदाशिवसमाः सर्वे “कि तु ते सेश्वरा मताः" | इति ।
      “aq यदेतच्छक्तिरूपमधिष्ठायक॑ “तत्तेजः “तद्योगबलात्मकत्वाद्‌ उत्कटम्‌ उद्भटम्‌। यत्त्व-
घिष्ठेयत्वेनोक्त" dated" “तत्‌ तेजोथोगेनैव पत्युः संबन्धिना aoa" अधिष्ठितम्‌ ।
न तु स्वतन्त्रम्‌ ॥
       अथ योगः कः।          उच्यते -- योगोऽस्य शक्तयः स्वाक्याः' इत्यादि ।
                      योगोऽस्य शक्तयः स्वाक्या “विस्फुरन्ति समन्ततः ॥५॥
                      ईशान्यापूरणी हार्दी” वाम। मूतिदच पञ्चमी ।

       स्वकस्य भावः cared, तद्वि्यते भगवत्संबन्धितया               यासां “ताः    स्वाक्याः।        >मत्वर्थीयो-
>त्राचूप्रत्ययः। ततश्च ““ईशान्याद्या भगवत आत्मीया या: शक्तयः, “ता एवं अनावृतत्वेन सवेतः
प्रसुताः योगशब्देनो च्यन्ते |      न तु परिग्रहवततिन्यो बिन्दुस्वभावा इत्युक्तं भवति ॥

                                                          १९ मौवनेरवरं — आ, ई, उ, लृ, ए; भुवनेश्वरगतं
  १ अत्र -- ऊ, ऋ, ऋ.                                         ऊ, ऋ; WA            -- ऐ.
  २ अधिकारतत््वात्परः -- FE;                अधिकारत्वा-   © तेजस्तद्योगेनेव -- ऊ, ऋ, ऋ.
      त्परः-- ऋ.                                          ४४ संबन्धेन — अ.
  भ मुतज़ ० विद्या०      ४. १६       पू०.                 ४ बलेन" इत्येतन्नास्ति — अ, ऊ, ऋ, ऋ.
  $७भुवनाधिष्ठेयमेदेन — ऊ, ऋ, ऋ.                          * विस्रजन्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ५भिन्नम्‌' इत्येतन्नास्ति -- ए.                          * ईशानी पूरणी पाझी -- मु, उ; ईशान्या-
  *विद्येश्वर० — ए.                                           पूरणी हात्री--ऊ; ईशानी पूरणी हादी
   “हि! इत्येतन्नास्ति -- ए.                                --ओ.
   ° मतज्भ० विद्या ० ४. ५३ उ ०, ५४ Yo, ५५३०.              ४ भगवतः संबन्धो -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                          २३ तु af
   ^ प्राणिना — ज.
  ४ तेषां मन्त्रोदितं यदा -- ए.                           * चतुर्थीयोऽत्राचूप्रत्ययः — ऊ; चतुर्थीयोऽर
  “fe चैते--अ,लृ;               कि त्वेते -- ऐ.             प्रत्ययः -- ऋ;           चतुर्थायोऽत्रादाडच्यत्ययः
  ४ तत्र' इत्येतन्नास्ति -- अ.                              न    क्छ.

  ‘aq’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                         ९५ अत्र" इत्येतत्नास्ति -- ई,       उ.
  * तद्योगो बला ० -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                    * ईशानाद्या -- अ;       एेशान्या्यां -- ऊ;      ऐशा-
  ४ बत्त्वधिष्ठेयं प्रोक्त० -- ऊ, ऋ; यच्त्वधिष्ठे-          न्याया — ऋ, FE.
      यत्वेनोक्त -- षे                                    “eal एव--ऊ,ऋ               ऋ.
  6
eR                                        मतङ्खपारमेश्वरम्‌

      अथ ता अपि कथं नोच्यन्त इति।            यतः -- एताभिः इत्यादि ।
                   एताभिः परमेशानः शक्तिभिः समधिष्ठितः ॥६॥
                   'विशुद्धविप्रुडुद्गारे: प्रवर्षत्यखिलेड्ध्वनि |
                   स्वयोगोद्भूतकिरणविद्याविद्येश्वरें: शिवः welt
                   वृतः स भगवान्देवों सायाचक्रप्रवरतिभिः ।

      समवेतशक्ति'योगी, विशुद्धाश्च ते निर्मलत्वाद्‌ विश्रुण्णिमित्तं सेचनपूरणायर्थमुद्गीर्यन्ते 'निर्मी-
यन्ते परमेश्वरेणेति उद्गाराइच ते: विशुद्धविप्रड्द्गारंः, विद्यानां aera, अविद्यानां च ara
दिबन्धानाम्‌ू” ईश्वरं: अनन्तादिभिर्वक्ष्यमाणैमेघस्थानीयैः, सवितृस्थानीयों भगवानखिलेड्ध्वनि
विथेशेभ्योऽोभाविनि सर्वस्मिन्नध्वनि क्षित्यन्ते प्रवर्षति “नानाविधभोंगसाधन'शाल्यादि               ada
व्यापारमारभते |                                                                                          ॐ
      अन्यच्च. faded: प्रवषेतीति -- “et योगाः 'आत्मीयाः शक्तयः, तत उद्भूताः सम- .
भिव्यक्ताः “येषां "पाशदाहकाः सर्वाथंप्रकारस्वभावाः किरणाः, तैः अभिव्यक्तरिवत्वैः विद्याविद्ये- `
इवरेः अणुत्वेन “वक्ष्यमाणरित्यर्थ:।
       a केवल तं:       “प्रवर्षति, ध्यावद्‌ वृतश्च भगवान्‌” देवः तेरेव मायाचक्रपरिवतिभिः
शिवैः । “तद्भुवनासन्ननिषेविणस्ते तदाराधनेकनिष्ठाश्चेत्य्थः ॥

     अथ “विद्येशानामपि स्वथोगोरुमूतकिरणत्वेनोक्तत्वात्‌^ कि सदारिवसमत्वमेव । नेत्युच्यते --
तेऽतीवाक्रान्तविभवाः' इति |

                                                     Seq      योग:--अ;      स्वो    योग:--ऊ,       ऋ,
 * विशुद्धिवि० — ait.                                  ऋ; स्वयोगाः--ऐ.
 ‘gato — ऊ.                                          ^ अत्मीयार्च   शक्तयः         — ऊ;      आत्मीय-
 ° महद्भिर्चक्रवतिभिः -- ऊ, ऋ, ऋ, ओ.                   शक्तयः -- ऋ.
 * समवेतः शक्ति° -- ई, उ.                            ४ एषां -- अ.
 ^ °योगाद्विशुढाक्व -- ऊ, ऋ, ऋ.                      ४ पाशदाहसर्वार्थ — अ, आ, ई, उ, लृ, ए, ऐ
 * निर्मीयते--अ; निर्मीयन्ते" इत्येतन्नास्ति-ए.      “^ मतङ्ख° विद्या० ४. ११ पू० वृत्तौ विद्ये-
 ४ ०बन्धनानाम्‌ --अ, ऊ, ऋ, ऋ.                           शानामणुत्वं, ७. १ उ०--३ Jo वृत्तौ विद्या-
 “mage विद्या० ४. ९, १०.                               नामणुत्वं च वक्ष्यते |
 * भगवान्निखिलेउ्ध्वनि विद्येशेभ्यो० — अ;             प्रकषंति -- अ, ए; प्रवषतीति -- ए.
     भगवानखिले विद्ेशवरेभ्यो° -- ऊ, ऋ; भग-           "तथा वृतक्च --अ, आ,            ई, उ, छू, एः
     वानखिले विेश्वरीभ्यो° -- ऋ; भगवान-                यावदृतदच -- ऋ, ऋ;            तदावृतश्च -- ऐ.
     खिलेम्यो विद्येशेम्यो० -- ऐ.                    ४ मगवता -- आ.
४ नानाविध' इत्यारभ्य प्रवर्षतीति' इत्यन्तं              ०परिवर्तनशीले: -- ऊ, ऋ, ऋ; ०परिवर्तिनः
  नास्ति --अ                                           रिवैः--षएे.
५ साधन" इत्यनन्तरं सस्य इत्यधिकम्‌--
                                   ऋ, ऋ.             “ तद्भुवनान्न॒निषेवि° -- अ; तद्भुवना-
  oat -- ऊ, ऋ, ऋ.                                      सननिषेवि० -- ऊ, ऋ, ऋ.
     ततश्च --ए;      अत्र a—w.                       * विद्येश्वराणामपि -- अ,      ए.
 ४ तेः इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                    “gage       विद्या० ४. ७ उ०
=पटलः                                                                                             ८३

                   (तेऽतीवाक्रान्तविभवाः        पत्युराज्ञानुवतिनः ॥८॥

     अतीव आक्रान्तः स्वीकृतो विभवः सर्वज्ञत्वादिको चस्ते; तथाभूता अपि तस्य भगवतो
निथोज्याः। अत एवं तेषामधिकारमलसिद्धिः*              प्रेर्य॑त्वान्मायागर्भाधिकारीश्वरवत्‌*। अन्यथा
हि मुक्तशिववन्न तन्नियोज्या: स्युरिति कत्वमेव तेषां* 'परमेश्वरान्ययूनमत्र सिद्धं, न तु ज्ञत्वम-
पीति “वक्ष्याम: cil

     ते एवं क्रमेण नामतो वक्षयमाणभुवनक्रमस्थित्यथैमुच्यन्ते — (अनन्तोऽनन्तवीर्यात्मा' इत्यादि।
                   अनन्तोऽनन्तवीर्यात्मा सुक्ष्मोइ्तोडइतिवपुर्महान्‌ |
                   ततः शिवोत्तमो देवस्तुतीयः परिकीतितः ॥९॥
                   एकनेत्रेकखद्रौ च त्रिमूतिरपरस्ततः^* ।
                   श्नीकण्ठडच महातेजाः शिखण्डी च महाद्युतिः ॥१०॥

      सुकष्मश्च अतः अनन्तमुवनादनन्तरम्‌ । यद्वक्ष्यति -- ^तत्पदमानन्तम्‌'“           “इति ।
"अतिशयेन वपुः शरीरं तत्स्थितिहेतुर्वा भुवनं यस्य । अत एव॒ महान्‌ । ततः “अनन्तरं
शिवोत्तमः तृतीयः। ततः “एकनेत्रेकरुद्रो च क्रमेण मुवनद्ये । न त्वेकस्मिन्‌“ । यद्वक्षयत्येवम्‌
“पदात्पदं विचरत" इति। त्रिमूतिरपरः, ततः अनन्तरभुवने । ततोऽप्यनन्तरं श्रीकण्ठः।
ततश्च“ शिखण्ड अपरतः स्थित इति ॥९-१०॥
     एतेषामणुत्वं प्रतिज्ञातमुच्यते — "एते रुद्राणव' इति ॥
                   एते रुद्राणवः सिद्धाः कियाज्ञानबलोत्कटाः ।




  * तेऽतिविक्रान्तिविभवाः --ऊ, ऋ, ऋ.                     "^ °मनन्तं --अ, उ, ए.
  Het:     तथा०--आ;          यैः तथा० --ए.               % इति" इत्येतन्नास्ति -- अ,आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
  tea    स्युः" इत्यधिकम्‌ --ए-                          ४ अतीत्य वपुः --अ, लृ, ए, ए;        अतीत्यन्त-
  “ °मलसिद्धः-- अ.                                          वपुः -- आ, ई; अति अत्यन्तं      ॒वपुः-- उ.
  ^ °कारेरवरवत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                             ४ अनन्तरम्‌" इत्यस्य स्थाने   अधोभुवनम्‌'
  * कतुत्वमेषां - ऐ.                                       इति दृश्यते -- ऊ; अधोभुवने' इति दश्यते
  ° परमेदवरात्कलया न्‍्यून०--ऊ,            ऋ,      ऋ.      -- ऋ, ऋ.
  “ सिद्धः -- आ,   ई; उ.                                 Sunda       एकर्द्रशच -- लू.
  ‘a तु सर्वज्ञत्व० --ए.                                 * त्वैकस्मिन्‌ --आ,   ई, उ.
 ^ मतज्भू० विद्या० ५. २० -- २४ पू० वृत्तौ ।               “Hago विद्या० ५. १४ Jo.
 ४ °मुच्यते — aT, ए, ए.                                  ४ विचरन्त इति --अ;   संचरत            इति --
 ^ सूषक्ष्मर्चातिवपु° -- मु, उ, ओ.                         ऊ, ऋ, ऋ; चरत इति -- ऐ.
 ४ °रपरो ` महान्‌ -- मुः ऊ, ऋ, ऋ, ओ.                     २ अनन्तभुवने -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ चशब्दो नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.                               “Saget नाति --अ, आ, ई, उ, लू, ए, ऐ.
 “wage विद्या° ५. १२ Jo                                   “wage विद्या० ४. ७-८ Yo वृत्तौ
                                         मतद्कपारमेइवरम्‌

     रुद्रवदणुरात्मा परमेश्वराद्भिन्न: चेतनः येषाम्‌ । अयमर्थः -- यथा विचेश्वरभुवनसाधकाः
‘Sera वा तत्पदयोजिता अणव एव रुद्राः, तथा विशा" अप्यणव एव । यद्वक्ष्यति विद्येश-
प्रकरणे —
                 “ज्येष्ठोऽधिकारी विश्वात्मा वृतो “ea: सहखधा । “इति ।
     न "त्वङ्ग(दिवत्तच्छक्तय इति। अत एव एते ^क्रियाज्ञानवलोत्कटाः सर्वज्ञाः स्वकर्तारब्चात्र
सिद्धा:॥                                                                                                 है

       अथ “किमेते “स्वधमेवाभिव्यक्तवलाः, उत विन्द्रादिभुवनस्थस्यास्य “तेजसः           पत्युरनुग्रहवशा-
दिति।      उच्यते-- बरं च' इति।
                   बलं च तेजसः पत्युविकारंः प्रकटीकृतम्‌        een

      बिन्दुभुवनात्‌ कालाग्निभुवनं यावत्‌ “'र्वाणुगतस्य तेजसः ज्ञानक्रियात्मकस्य ध्यः पतिः पर- a
मेश्वर:, तस्य पत्युः, संबन्धिनो “ये विशेषेण कुर्वन्ति कार्यंजातमिति विकाराः “शक्तयः शतैः, विद्ये- 6
शानामेषां ज्ञत्वकतुत्वात्मकं बलमभिव्यक्तम्‌ । न तु स्वात्मनैव, (नैतदन्येन वा केनचित्‌ ॥११॥ `
       अथ कृतः प्रमृति? तेषां बलं “तेन प्रकटीकृतम्‌ । “कथं चेत्युच्यते -- 'तस्मादेव' इत्यादि ।
                      तस्मादेवावताराख्यात्समयात्परमात्मनः ।
                      *निसर्गेणेव शक्तीनां व्यापारोऽतीव पुष्कलः wean



 * परमेश्व राभिन्नचैतनः -- ऊ,       ऋ;     परमे-     ४ स्वयमेव सिद्धाः, यदि    वा    कस्यचिच्छान्त्या-
   इवराभिन्नचेतन: — ऋ.                                 दिभुवनस्थितस्य       सिद्धाणोरनुप्रहादिति ।
 २ अयमथः        इत्येतत्नास्ति -- अ, आ, ई, उ,          उच्यते --ऊ, FE, ऋ.
  लृ    qu t                                         “Goa       इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए, ए.
 * दीक्षाया — अ.                                     ^ सर्वानुगतस्य -- ॐ, ऋ;        स्वध्विगतस्य --
 * वाशब्दो afer — आ, ई, उ.                             क्र

 ^ विद्येश्वरा — ए.                                  “a? इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ‘ua       इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, लू,         ४ ये! इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
   ए, ऐ.                                             ४ सिद्धयः — अ.
 “mage विद्या० ५. ८ 3०.                              “a? इत्यत्र ति” इति gaa -- ऐ.
 “ ज्येष्ठाधिकारिविश्वात्मा — अ;         ज्येष्ठा-   * ज्ञकतृत्वात्मकं -- ॐ, ऋ; विज्ञत्वकतृत्वात्मकं
   धिकारी विश्वात्मा --आ, ए.                           —?,
 * रुद्रैस्तु नैकधा -- अ; रुद्रैस्त्वतेकधा -- ऊ,     Sauda वा--ऊ, ऋ, ऋ.
   ऋ, ऋ;       रुद्रे: सहस्रक:--लू .                 Saag न! इत्यधिकम्‌ --ऊ, ऋ, ऋ.
४ इति"     इत्येतन्नास्ति -- ऐ.                      “Oa इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
^ त्वज्ञादिवत्‌ -- ऋ.                                ^ कथं चोच्यते --अ, आ, ई, उ, ए;               तथा
४ ज्ञानक्रियाबलो ० --अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.              चेत्युच्यते -- उ, ऋ, ऋ.
“fe ते--अ.                                           * निसगेणेव -- ऊ, ऋ, ऋ.
=|
 पटलः                                                                                              ८५

                   ‘dary ते महावीर्या विद्येशाः प्रकटीकृतः 1
                   ‘ade: परमे व्योम्नि *राजते मन्त्रनायकः ॥१३॥
      "तस्मादेव प्रागुक्तात्सर्गावतारकालात्‌ प्रभृति “परमेवरस्य याः शक्तयः, तासां स्वभावेनैव
व्यापारः तथाभूतः "परिपृष्टः, येनाशु क्षिप्रं युगपदेव तदा तेऽष्टौ “विद्येशाः समभिव्यक्तशक्तयः
संपन्नाः। Gad भगवान्‌ परमे व्योम्नि सदारिवभुवने प्रकाशत इति ॥१२-१३॥

      ‘aa केचिद्‌ वृ तत्वान्यथानुपपत्या भगवतः सदाशिवस्य निर्माणदारीरं बैन्दवं, नादात्मकं “वा
“तद्‌ मुवननिवासिनामिवेत्याहुः^ । तत्प्रतिक्षेपायोक्तमपि वस्तु प्रपञ्च्यते -- 'तनुस्तस्य' इत्यादि ।
                    ^तनुस्तस्योपचारेण पञ्चमन्त्रमयी शिवा ।
                   ईशानमूर्धा पुंवक्‍त्रो ह्यघोरहृदयः प्रभुः ॥१४॥
                   उच्यते वामगुहथोक्त्या “सद्योम्‌तिः स्थिता. पुथक्‌ ।

     भगवतस्तनोरपचाराभिधाने प्रयोजनमुक्तं “sta,            ततश्च “ईशानादीन्येव मूतेरनिर्माण-
साध्याया मूर्घादित्वेनोच्यन्ते*। न तु परमार्थतोऽस्य मूर्घादियोगः।   “qa च तस्य तैरभि-
च्ध्यानादित्युक्तम्‌ ॥
    “og कार्यात्मकं भगवतः “शरीरभागमुक्त्वा, +करणात्मकोऽपरोऽप्य्‌ च्यते; कार्य “करणात्मकत्वा-
च्छरीरस्य -- हारिणी' इति ।
                   हारिणी जननी तावद्रोधयित्री च शक्तयः ॥१५॥

                                                  “wage विद्या० ३. २०३० वृत्तौ ।
 * येनारनते — ओ.                                  अत्र॒ इतिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 °तैवृतः — ओ.                                     ४ ईशान्यादीत्येव --अ,         ए;      एेशानादीन्येव
१ भजते -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   -- ई, उ; ईङ्वरादीन्येव -- ए; ईशाना-
“aa ‘aa: इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                     दीनि ब्रह्याण्यत्र वक्ष्यमाणसाधर्म्यानमूर्धादि० --
“qe          इत्यारभ्य 'तथाभूतः' इत्यन्तं           ऊ, ऋ, ऋ.
  नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ए.                       © शत्वेनोच्यते — अ, ए.
 * परिपृष्टः -- अ, ऋ.                             * धुतत्वं च -- ऊ.
 ° विद्येश्वरा: -- ए.                             २ ऽधानादीत्युक्तम्‌ -- अ.
 “यो वृतो -- ऋ;      कैवृतों -- ए.                २ मतज्भ० विद्या० ३. २३ 3० -- ३३ Yo वृत्तौ
 ^ तत्र -- ए.                                     रू एकं-- ऊ.
४ वाशब्दो नास्ति --ऐ.                             * शरीराभाव०-- अ, जा, ई, उ, ए; शरीरा-
५ तद्भुवनं निवासि° -- अ; तद्मुवनवासि°               भान० -- ऐ.
  -- आ; तावद्भुवननिवासि° ऐ.ढ                      Saas परमप्युच्यते -- अ; कारणात्मकं
© ऽमिवाहुः -- ऊ, ऋ, ऋ.                              परमप्युच्यते -- आ, ए, ऐ; कारणात्मकं
^ तनुयस्योप० मु, उ, ओ.                              परमप्युच्यन्ते -- ई, उ; कारणात्मकोऽपरो-
४ पुंवक्तरस्त्वघोर० उ, ऋ, ऋ.                         ऽप्युच्यते — ऊ, ऋ, ऋ.
४ सद्यमूतिर्च शासने -- ऊ, ऋ, ऋ.                   ४ ऽकारणात्मक०--अ,             आ,    ऊ,    ऋ,     क्‌
४5 तथा -- ओ.                                        एष.
                                      मतङ्कपारमेदवरम्‌

     सुष्टिस्थितिप्रल्यशक्तयस्तिसोऽत्र भगवतः       करणम्‌ । १५।॥
     ‘aq ईशान्या्याः पञ्च शक्तयः प्रागुक्ताः“ सन्त्येव । "सत्यम्‌ । -- "एताः शक्तिमतः, इति ।
                 एताः शक्तिमतः प्रोक्ताः शक्तयोऽष्टौ महामन ।
                                                                                                       ४
      श्रागुक्ताभिरीशान्यादिभिः" सह "एताः अष्टौ शक्तयः शक्तिमतः ईशान मूर्धादिशवितिशरीर-
स्योक्ताः। एतदुक्तं भवति -- “उपसंहृतव्यापाराः 'ईश्ञान्याद्याः शक्तयो ब्रह्मात्मकशरीरत्वेन
भगवतः "कथ्यन्ते। कार्यप्वृत्तास्तु* ईशान्याद्याः“ शक्तिमतः'* शक्तयः इति शक्तिशक्तिमद्‌-
भेद: ॥

     यद्येवम्‌ आसां सामर्थ्य, “तद्भेदेन कार्यविभागरच “वक्तव्यः, मूर्धादिूपत्वं चेति । उच्यते ._
                                                                                                           ¥.
-- असां aia’ इत्यादि ।
            आसां वीयं विभागक्च वक्तव्यः “पुरतो यतः ॥१६॥
            ततोऽस्मिन्नेष्यते वक्तुं तथाप्युदेशतोऽधुना |
            अष्टौ धर्मा महेशस्य शक्त्यष्टकविधौ स्थिताः १७॥
            वक्ष्यन्ते ज्ञापनाथं तु संक्षेपेण न विस्तरात्‌ ।

      सामथ्यविभागौ आसाम्‌ अग्रे वक्ष्यामः" । श्यतस्तु मूर्धादित्वेनात्रोटिष्टाः ततः उद्देशतो
हेतोः, अत्र केवलं ते एव आसां परिज्ञानाय “धर्माः भेदेन “वक्ष्यन्ते ।।


 * सर्गस्थिति० -- ऊ, ऋ.                              ४४ कथ्यते -- ऐ.
 * कारणम्‌ --ऊ, ऋ, ए.                                “‘q इत्येतन्नास्ति -- अ.
 $ नन्वीर्वरान्याद्याः प्रपञ्चशक्तयः --ए;      न     ५" ईशान्या्य ° -- अ;       ईशान्यादि० -- ॐ, ऋ,
  चेशानायाः    प्रपञ्चदाक्तयः -- ए.                    a; fara: -- ऐ.
 “wage विद्या० ४. दपु                               १६ (शाक्तिमतः'     इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ,
 ^ सत्यम्‌" इत्यत्र ‘aa:   इति दश्यते -- ऊ,            च, क्ट
   कऋ,   Fe.                                         “aq इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * प्रागुक्तात्ताभि० — एं.                           * कर्तव्यः -- अ.
  ° ०रीइ्वरान्याद्यादिभि: -- ए; °रीशानादिभिः         ४ इतिशब्दो नास्ति --अ, आ,           ई,   उ, ऋ,
   --एे.                                               ए, ऐ.
 “var: इत्येतंन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.           = परतो -- मु, उ, ओ.
 * ०मूर्घादिशक्तिशरीरोक्ताः -- अ, आ, ई, उ;           * मतज्भू० विद्या० ४. ३२-४३; ५. १, २ वृत्तौ।
   भमूर्धादिशरीरोक्ताः -- ए; भमूर्धादिशक्ति-         * यतस्तु" इत्यारभ्य ईशानमूर्धत्वमुच्यते' इत्यन्तं
   शरीरिणवुरोक्ताः -- ए.                               नास्ति--अ.
 ४ उपसंवृत ० -- ऊ, ऋ.                                8 उटेशको -- आ;         तदेशतो -- ऋ.
 ५ ईशानाद्याः -- ई, उ, ए; ईव्वरान्याद्या:--ए.        * तदेवासां --ऊ,       ऋ,    ऋ.
 * ब्रह्मात्मकं शरीरान्तरं --अ, आ, ई, उ, ए;          “eta --ऊ, ऋ, ऋ, ए.
   ब्रह्मात्मकशरीरं — ए.                             # वण्यन्ते — आ, ई, उ, ए; वक्ष्यते--ऊ, ऋ, ऋ.
=|
 पटलः                                                                                                        ८७

     aa ईशानमूर्धत्वमुच्यते -- मूर्धा वा! इत्यादि 1
                   मूर्धा ‘at परमा काष्ठा तच्चेवेशित्वमद्भुतम्‌ ॥१८॥
                   ईश्षानीभिस्तदुत्थाभिरणूनां बलमादरात्‌ ।
                   विनिष्कृत्य मलात्तू्णं ` योजयत्यमले पदे ॥१९॥
                   यतस्तस्माच्चः भगवानोशमूरधेति "चोच्यते ।

     ‘Sua सवेरित्वं yaa परा काष्ठा उत्नतियुक्तम्‌ अनादि स्वभावः यस्य सोथ्यमीशानमूर्धा ।
ईजानीभिरिति -- यदि वा ईशानशब्देन ईशान ब्रह्मोत्था: “पञ्च अनुग्रह कला: कथ्यन्ते, ईशानस्य
अनुग्रहुशक्तित्वात्‌। सथोजातादीनां क्रमेण “स्थितिसंरक्षणादान' भावानुग्रहशक्तिपज्चकरूपत्वेना-
aaa | ताभिरीशानकलाभिरनुग्राह्याणां ज्ञानक्रिात्मकं “वलं विनिवृत्तमलादिबन्धनं मूध्नि
सर्वोत्तमे शिवपदे “योजयति यस्मादसौ । एवमपि ईशानमूर्धा। यदाह -- तस्माच्च भग-
वानीशमूर्धा' इति ॥
    पुंवक्‍त्रताप्युच्यते -- ‘aaa तेजोमयम्‌' इत्यादि ।
                       वक्त्रं तेजोमयं तस्य येनोद्गीर्णाः समन्ततः ॥२०॥
                       ज्ञानाश्निविप्रषस्तीत्राः “पूरयन्त्यखिलं जगत्‌ |
                       पुंशब्दः पवने प्रोक्तः पुना््यास्मश्चराचरे ॥२१॥
                       अज्ञाननिचयं पुंसां तस्मात्पुंस उदाहतः |
                       चलच्छव्तिमयं वक्त्रं तच्च “सर्वगतं विभोः ॥२२॥
                        “पुमान्वक्त्रे स्थितो यस्मात्तस्मात्पंवक्त्र इष्यते |



                                                           ^ ०्कालाः- अ,आ,ई, उ, ए.
 * वे -- मु, उ, ओ.                                        ४ स्थितिसृष्टिसंरक्षणादावरूपत्वेना — अ.
 * बिनिष्कृष्यामलात्तूर्ण -- ऊ, ऋ, ऋ;       विनिष्‌-      ४ ऽभवारूपत्वेना०         —   Sf;    ०भवरूपत्वेना०
  कव्य मलान्मूध्नि -- जो.                                   -- ई, उ, ए;            °भवानुग्रह० --ऊ, ऋ;
* ऽस्तस्मात्स -- ऊ, ऋ, ऋ.                                    ०जपरूपत्वेना ० -- ए.
*शंस्यते -- ऊ, ऋ, ऋ; शन्ते -- ओ.                          ^ मृगेन्द्रे विच्यापदे   १३५ पृष्ठे वृत्तौ;      om-
^ ईशानभेव ईरितमूध्वेन -- अ; ईशानमेव-                        aad: — ऋ.
  मूध्वेव -- आ; ईशानमेव ईशानमेव qe                        Sag — अ, ऋ.
  --ई, उ; ईशानमेव         मूर्थेधेपरा -- ए;               ४ मवति — ऊ, ऋ, ऋ.
                                                                                                          'अपि'
  ईशानमेव शिवमूर्थेव -- ए.                                ४ अपिशब्दो नस्ति -- ऊ, ऋ ऋ;
 5 “स्वभाव -- अ, जा, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.                         इत्यत्र ‘aay इति वर्तते --ऐ.
 ° ज््रह्मोक्ताः -- अ, ऊ, ऋ,       ऋ;      ब्रह्मोर्थाः   ४ मगवानीलानमूर्धा — अ, ऋ, ऋ, ए.
  नए, ऐ.                                                  ४४ प्रयत्यखिलं — ओ.
 “ पञ्च    इत्यनन्तरं अन्‌ग्रहशक्तिपञ्चक ०”               ४४ सवैमयं -- ऊ, ऋ, ऋ.
   इति दश्यते मध्यस्थो भागो नास्ति ऋ                      ४ पुमांस्तत्र स्थितो -- ऊ, ऋ, ऋ;              पुमानत्र
  कोशो |                                                    स्थितो — ओ.
ce                                            मतद्कपारमेदवरम्‌

       येन सामथ्यं विशेषेण श्रोक्तनयतोः बिन्दुःस्वरूपाद्‌ नादादिक्रमेण ज्ञानाग्नेः शास्त्रस्य "विप्रुषः
पदवाक्यात्मकाः" (कालाग्न्यादिविन्द्न्ते “भुवनाध्वनि “शास्यशासकात्मतया अखिलं जगव्‌ आपूर-
यन्ति समुद्गीर्णाः सत्यः। तत्पूरणहेतुत्वात्‌ पुंशब्दवाच्यं तेजोमयं शाक्तं, वचनहेतुत्वाच्च वक्तर-
मिव यस्येति Garr उच्यते । पुंशब्द इति, पुशब्दः ५८१०; पातेर्डम्सुन्‌” इत्यौणादिकोऽपि अनेकार्थ
त्वाद्धातूनां “'पूत्र पवने” “त्यस्य धातोररथे प्रोक्तः। ततश्च अज्ञाननिचयं पुनाति पवित्रीकरो-
तीति" पुमान्‌" । यथा “तु मुक्तानां “बन्धनं न भवतीति तस्मात्‌ स मन्व्रमन्त्रेशवगेः पुंशब्देन
"उदाहृतः |      वक्त्रमपि “तत्‌ चल्च्छक्तिमियमिति ।                  पूर्वं हि” समवेतशक्त्यभिप्रायेण”     व्या-
ख्यातम्‌ । अधुना “परियग्रहवर्तिशक्त्यभिप्रायेणेति भेदः। तथा हि -- चलद्रूपा परिणतिधर्मिणी
शक्ति: महामायाख्या परिग्रहवत्तिनी भगवतः;                 तन्मयं चलच्छक्तिस्वभावमेव । न तु “कूटस्थ
नित्यम्‌ । तदृवक्तरमिव शब्दकारणत्वात्‌ |                 व्यापकं च     सर्वस्व “कार्याविधिव्यप्तेरित्युक्तम्‌ ।
“areata: पुमान्‌ “art परिग्रहरूपे महामायात्मनि                            यस्मात्‌    “स्थितः    तस्माद्‌ असौ ` ¦
पुंवक्त्रो भगवान्‌ ॥
      अघोरहूदयत्वं प्रतिपाद्यते -- सद्भावो हदयम्‌" इत्यादि |
                       सद्भावो हदयं प्रोक्तमघोरः शान्त उच्यते ॥२३॥
                       *सद्‌भावेनव शान्तात्मा घोरः संसार एव हि ।
                       स ॒यस्मान्नेष्यते पत्युरघोरहृदयस्ततः ॥२४॥


 * प्रोक्तं नयतो -- अ; प्रोक्तो नयतो -- ऋ;                 “ql इत्यत्र नशब्दोऽस्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
   प्रोक्तेन यतो -- ए.                                     ^ पुनर्बन्धकतया भवतीति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * मतज्भ० विद्या० ३. ३५ वृत्तौ प्रोक्तप्रकारेण ।           * नशब्दो नास्ति -आ, ए.
 * ऽस्वरूपं नादादि० -- अ; ०स्वरूपान्नादान्ना-              ४४ आहतः -- ऐ.
   दादि० --ॐ, ऋ, ऋ; स्वरूपानादि ०--ऐ.                      ४ तत्‌' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * विप्लुषः -- अ.                                          * हिशब्दो नास्ति --ऐ.
 ^ पदव।क्यविभागरूपाः -- ऊ, ऋ, ऋ;                  पद-      * ५प्रायेणेति -- ऐ.
   वाक्यादिकाः -- ए.         ४                             ४ व्याख्या — ऋ, ऋ.
 ^ कालाग्निविन्दरन्ते -- ऊ, ऋ, FE.                         २ परिग्रहशक्त्यभि० — आ.
 ° भुवनात्मनि -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  २ चलरूपा -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ शास्यशासकात्मकं        जगत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                “geet नित्यम्‌ -- ई, उ, ऋ, ए, ए; कूटस्थे
 + धयस्य इत्येतत्नास्ति -- आ, ई, उ, ए, ए.                     नित्ये-- ऋ.
© उणादिसूत्रम्‌ -- ६२७.                                    *^ भकार्यव्याप्तेरित्युक्तम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
५ १४८३ तमो. धातुः । ; पूछपवने -- अ, ऊ, ऋ.                  * ततर्चोक्तम्‌ -- अ, ए.
१ इत्यस्यायं धातोरथंः -- अ,            at, ई, उ;           ४ बकत्रपरिग्रह० -- ऋ, ऋ.
  इत्यस्याः यद्धातोरथंः -- ए;          इत्यस्माद्धातो-     यस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
  रथे: -- ऐ.                                               * स्थितः तस्मात्‌" इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ,
 ५ इतिशब्दों    नास्ति--अ,        आ,      ई, उ, ऊ,            क्र.

     ऋ, ऋ, ए.                                              * स्वभावेनैव -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “dar -- ऊ, ऋ, ऋ.                                          * संहार एव -- ओ.
                                                 पटलः                                         ८९

      *हृदयपदेन तावल्लोकप्रसिदढया सद्भावः परमार्थः कथ्यते | अघोरशब्देनापि घोरस्य मलादेः
संसारात्मनो* राग्रेषादेव्य्‌ दासेन" शान्तरूपत^ । (ततश्च अघोरं “शान्तस्वभावं हृदयं यस्य
असौ अघोरहूदयः॥२२३-२४॥

     वामगुह्यतापि श्रागुक्ता प्रोच्यते -- "रहस्योक्त्या' इत्यादि ।
                 रहस्योक्त्या स्मृतं वामं पत्यु स्तेजःक्रियात्मकम्‌ ।
                  वामोद्गारयंतः कर्ता करोति रचनां स्फुटम्‌ ॥२५॥
                  ‘faat भ्‌वनमालाख्यां तत्त्वाख्यां च a विश्वराद्‌ ।
                  “वामोक्त्या विपरीतत्व प्रपञ्चेऽस्मिन्‌ सदाशिवः ॥२६॥
                  लक्षयते विपरीतेन विरुदधेनापि^ कमंणा ।
                  प्रददात्यणुसङघेभ्यो"ः यत्फलं “मनसेप्सितम्‌ ॥२७॥
                  “तस्माच्च भगवान्देवो वामगुह्यः प्रभाष्यते ।

         “रहस्योक्त्या गृ ह्यपदेन सहात्र वाममिति पदं “saad स्मृतमिति “अत्यन्तादष्टपू्वविलक्षणं
पत्युः तेजःक्रियात्मक मभिधत्ते | वामलोचनादौ अस्य विलशक्षणाथेत्वेन रप्रसिद्धेः। “तच्च न
प्रत्यक्षम्‌ | अपि तु प्राणिगुह्यवत्कार्यद्नान्नित्यानुमेयत्वेन गुह्यमुच्यते । यतस्तस्य वामात्मनः
“तेजस: उद्गारः त्रयोदशभिः “तत्कलाभेदैः, विदवेन राजत इति “विश्वराड्‌ भगवान्‌ सवमिव भूत-
भावतत्त्वाख्यां “ रचनां करोति । ततः पुत्रादिना कार्येण प्राणिगुह्यमिव तदपि तत्त्वादिरचनात्मना


                                                    — ओ.
 १ हृदयं बोधपदेन -- आ.                            ^ यतस्तस्मात्स भगवान्‌ ato --मु, उ, ओ;
 * सद्भावपरमाथं स्थितौ यस्मात्‌ तस्मादिति           यतस्तस्माच्च भगवान्‌ वाम० — ऊ, ऋ, ऋ.
   कथ्यते -- ए.                                   ५ “रहस्योक्त्या' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ,
 १ अन्न वारान्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.                     ए, ऐ.
 “aa चशाब्दोऽधिकः ऊ कोशो; धा इति                  * प्रवृत्तं -- ए.
   ऋ, ऋ कोशयोरधिकम्‌ ।                            स      स्मृत इति--ऊ,      ऋ, ऋ;       इतिशब्दो
 * शान्तिरूपता -- ऋ, ऋ.                             नास्ति -- ई, उ, ए, ऐ.
 * अतरच -- अ, आ, ई, उ, ए.                         ४ अन्यं नादृष्टपूरवं -- अ; अत्यन्तादुष्टपूर्व
 ° शान्तभावं -- अ, जा, ऋ;       शान्तं स्वभावं      -- ऊ, ऋ, ऋ; FATT पूवं ° -- ए.
  ई, उ.                                           © प्रसिद्ध: — ऋ.
 “mage विद्या० ४. १४, १५ Jo वृत्तौ ।              ५ ततरच -- ऊ, ऋ, FE.
 ^ चित्रं भुवनमास्यातं — उ.                       ४ तेज उद्गारे° — अ.
“ तत्त्वाख्यं च स॒विश्व० -- मु; तत्त्वाख्यं       “aq         इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऋ,
   a हि विश्व० --उ.                                   ए, ऐ.
४ बामोव्तिविपरीतत्वे — ऊ, ऋ, ऋ.                   “farce इत्यारभ्य अनुमीयत इति' इत्य-
४ विरुद्धेनाति० — मु, उ, ओ.                         न्तं नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.
^^ संघस्य -- मु, उ, ओ.                            * भूतभावम्‌ वनतत्त्वाख्यां — अ; भूताख्यां --
“मनसि स्फुटम्‌ -- म्‌, उ; मनसीप्सितम्‌                आ, ई, उ, ए.
९०                                        मतङ्खपारमेदवरम्‌

अनुमीयत इति विलक्षणं गुह्यमिव गुह्यमुच्यते ।          ततश्च वामं विलक्षणं “erage तेजो यस्य
सः" वामगुह्य “इत्युक्तः |
    "अथवा वामोक्त्या “विपरीतत्वमिति विलक्षणवद्विपरीतोऽपि                "धर्मो वामपदेनोच्यते         लोके
इति व्याख्यान्तरम्‌। यदाहुः" --
                           “यस्य तत्परमं “तेज: शैवं हदि विराजते ।                                           है
                        तस्य वामोऽपि नो वेधा विधातुमशिवं क्षमः ॥” इति ।
      a च सर्वेभूतसुखप्रदत्वलक्षणसर्वेजगद्विपरीतो धर्म:।     “जगद्विश्द्ेन   कर्मणा भोगमोक्ष.
लक्षणेन कार्येण लक्षयते नित्यमनुमीयत इति प्राग्वदेव गुह्य “इत्युच्यते । ततो वामो “विपरीतधर्मो
गुह्यो यस्येत्यपि sage’ | “यदाह --
                   “तस्माच्च मगवान्देवो" वाम“गुह्यः प्रभाष्यते | इति ॥

      सद्योमृतित्वं ््राक्प्रतिज्ञातमृच्यते* -- मूर्ति: शरीरम्‌" इत्यादि ।
                    afa: शरीरं यत्तस्य स्ववीयेविभवात्मकम्‌ ॥२८॥
                    सद्योजातं * “पराद्‌ भावात्सुव्यक्तं कीडनाय “aq ।
                    स्वभावस्यापरो भावः सा कीडेत्यूपचर्यते ॥२९॥
                    सद्यो मूतित्वमापच्नं * सद्योमूतिस्ततः स्मृतः“ ।

      *तच्छरीरं न मायागर्माधिकारिणामिव मायीयम्‌।             नापि “मन्‍्त्रमन्त्रेश्वरादीनामिव बैन्दवम्‌ |
अपि तु भगवतो यत्‌ स्वं वीयं ज्ञानक्रियात्मकं, तस्यः विमवः सर्गादिकरणायेच्छापूर्वोऽधिकारः,

                                                       ऊ, ऋ.
 १ अत्र चशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.                       © वामदेवः -- अ.
 ‘Te उच्यते -- ऐ.                                    ४ बदाहु: -- ऐ.
 * गुह्यमदृष्टं'     इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.      “aay इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.
 ‘aa ‘qe’ इत्यधिकम्‌      -- ऊ, ऋ, ऋ.                ४ ०गुह्यका भाष्यते -- ऐ.
 ५ “स' इत्येतन्नास्ति — अ, ए.                        * प्रकाशति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 + इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                       ९ मतङ्ख° विद्या० ४. १४, १५ Yo               वृत्तौ ।
 ° अथवा' इत्येतन्नास्ति -- ॐ, ऋ, A.                  5 भज्ञातमित्युच्यते — ऊ, ऋ, ऋ.
 < वामोक्तिविपरीत० -- ऊ, ऋ;       वामोक्ति-           “art च --मु,उ, ओ.
   विपरीत० — ऋ.                                      ४ पराग्मावा० — मु. उ.
                                                     २६ तु--ऊ,     ऋ, ऋ.
 * विपरीततत्त्व ० -- ऐ.
४ धर्मो" इत्यारभ्य “०जगद्विपरीतो धर्म:               २» ऽमापन्नः — ऊ, ऋ, ऋ.
  इत्यन्तं नास्ति--- अ, आ, ई, उ, ए; ऐ.               ४ ०मूतिरिति स्मृतः-- ऊ, ऋ, ऋ.
४ आकरो नोपलभ्यते |                                   ४ तच्छरीरान्तर्माया° -- अ;         तच्च     शरीरान
१२ तेजश्चैवं -- ऊ.                                     माया० -- आ, ई, उ; तच्च शरीरं माया०
४ ण्डिवं तु सः--ऋ.                                     --ऊ, ऋ, ऋ; तच्च शरीरं न माया०-ऐ.
“aq तथा' इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.             © मन्त्रतन्त्रेश्वरा० -- ए.
५५ इतिशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.               ** यत्‌" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
४ विपरीते          धर्मो -- आ; विपरीतो   धर्मो --    * ऽक्रियात्मकस्य — ऐ.
=|
 पटलः                                                                                                      ९१

तदात्मकं यद्‌ रूपं तदेव शरीरमिव कतुंत्वोपकारकत्वात्‌ शरीरम्‌ इत्युपचयंते। यच्च सद्योजातम्‌
अभिव्यक्तं पराद्‌ भावात्‌ लयावस्थात्मनों निष्कलात्‌ तत्त्वात्‌ क्रीडनाय जगत्कारणाय ल्या-
वस्था^त्यागेन;     अयथामूतावस्थान्तरग्रहणं   क्रीडा ऊच्यते यतः |       (ततः     सद्यः    "सर्गादिनिर्माणेच्छा-
मात्रेणैव मूतित्वम्‌ “अधिकारशरीरावयवित्वं यस्य सः सथोजातमूतिः                   “स्मृतः ॥

     एवं मन्त्रा" इत्यादि ।
                        एवं मन्त्रास्तु पञ्चते 'येनिबद्धतनुः शिवः ॥३०॥
                        घटितं पञ्चभिस्तस्य शरीरममलं शुभम्‌ ।
     यदुक्तम्‌    Sie
                         “ora                 पञ्चमन्त्रमयी    शिवा”          इति,      अस्योपसंहारः।      एवं
“grater          “शरीरस्वरूपं “प्रतिपादितम्‌ ॥

      “eg ्रतिज्ञातं “करणात्मकमपि “प्रतिपाद्यते -- (तदप्यत्र! इति ।
                        तद्यत्र तथा सिद्धं शक्तित्रयनिदशेनात्‌ ॥३१॥

     शवितशवितिमतोर्भेदामावात्करणात्मकमपि" तथैव शवितत्रयस्य कार्यभेदेन stare उपचरितेन
रूपेण सिद्धम्‌ 113211

      स एव शक्तिमेदहेंतु: कार्यमेदादुच्यते -- हारिणी" इत्यादि ।
                 हारिणी या श्िवस्योक्ता हर्तुहेरणशीलिनी ।
                 *हरणं हानिरुहिष्टा भोगेष्वभिरतात्मनाम्‌ ^ ॥३२॥

  १ ततरच — ऊ, ऋ, ऋ.                                      ४ कायत्मिकशरीर० -- आ, ई, उ.
 १ अपि व्यक्तम्‌ --ऊ, ऋ, ऋ.                              ५ शरीरस्य et -- आ. ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
  * उस्थामात्मनो -- अ.                                   ५ ्रतिपादितम्‌' इत्यत्र श्रतिपा्च' इति gad
 *तिष्कलात्वात्‌ — अ.                                      —F, ऋ, ए.
 ^ उत्यागेन यथाभूता० -- आ;              omnia हि         ४ मतङ्ग ० विद्या० ४. १५ Fo वृत्तौ ।
   तथामूता० --ऊ, ऋ ऋ.                                    ४ अकरणात्मक० -- ई, उ;              कारणात्मक० --
  ९ ततख्च सद्यः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ. `                     ऊ, FE, ऋ.

  ° सगनिर्माणेच्छा° -- ऊ, ऋ, ऋ.                          २ प्रतिपाद्यते"   इत्यारभ्य  करणात्मकमपि'
  ° अधिकशरीरा ० — a, आ.                                    इत्यन्तं नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   ^ सः' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                       २ छत्कारणात्मकमपि — ऊ, ऋ, ऋ.
 *° स्थितः — जा.                                         २ ofa उच्यते -- अ, ऊ, ऋ, ऋ, ए; ota
 ४ यैनिबद्धा तनुः शिवा --ऊ, ऋ, ऋ;                तंनि-     दुपचर्यते — आ.
   वेद्धा तन्‌: शिवा -- ओ.                               * हर्तृहरिणशूलिनी -- ऊ, ऋ; हर्तुहेरणशूलिनी
 ^ मतङ्ख°        विद्या० -- ४. १४      go.                 -- ऋ; हर्ुहैरणशालिनी -- i.
 ४ तनुरस्योप० -- अ;           तनुर्ैस्योप० — आ,          © हारणं -- ऊ, ऋ, ऋ.
    ई, उ, ए; मन्त्रस्तस्योप० -- ॐ, ऋ, ऋ.                 * onfesé — ऊ, ऋ, ऋ.
  “frat इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, 7.                        * °त्मवान्‌ — ऋ.
                       ९२                                      सतड्भपारमेश्वरम्‌

                                           पुद्गलानां शनेगेत्वा fog संहत्य वेगतः! ।
                                           निवतंयति संभोगं तस्मिन्नेव भवालये ॥३३॥
                                           विनिवेशयित्‌ शक्ता* पत्युः सा बशवर्तिनी ।

                             शिवस्य ed:     *माया^सर्गोपसंजिहीषेविंशवतिनी या       शक्तिः     हरणस्वमावा         generat भोगेषु,
                       अभिरतात्मनामिति सकलानामेव;         न "विज्ञानप्रल्यकेवलिनां;         सा हारिणी        “इति ।
                             नन्‌, व्यापकत्वात्‌ "द्‌ गलानां हरणानुपपत्तिरिति तदर्थमेतत्‌ -- हरणं हानिरुद्िष्ेति । मोगे-
                       ष्वभिरतात्मनां या भोगस्य हानिः उपसंहृतिः सैव हरणम्‌ । न तेषामेव "द्देशान्तरनयनम्‌; असं-
                       मवत्‌ ।
                             अथ तदपि हरणं तेषां कथमित्युच्यते -- पुद्‌ गलानां संबन्वि यद्‌ लिङ्गं सूक्ष्मशरीरं तत्‌ शने
                       प्रल्यकालप्रतीक्षया गत्वा आक्रम्य, तदेव fog संहृत्य, तस्मिन्नेव भवालये मायात्मनि “aa: प्रोक्त-
                       नयेन सा शक्तिः विनिवेशथित्‌ “शक्ता वेगतः; यथा मावमुवनादेरपि “संहारो जायते। fog- .
                       *संहारनान्तरीयकत्वात्तस्य । यदाहुः“ --                                                            [4
                                           “न विना मावैलिङ्गं “न विना fog                    भावसंभूति:”।         इति।
                          ततः संभोगं भाववेदनात्मकमपि पुद्गलानां निवतेयति संहरति तदानीम्‌ ।                          ततो हारिणीति                 |
                       “SAT ॥                                                                                                                    ध

 |                            अत्र तु “लिङ्गादिसंहारेऽनन्तेशस्य aerial वक्ष्यमाणं * भगवतस्तु तदद्रारेणेति                       मत्वा



 i                     * बेशतः — ऊ, ऋ, ऋ.                                 ** संसारो — आ, ऐ.
 |                     २ शिवालये — उ.                                     © °संहारानन्तरीयकत्वात्‌ — आ, ई, उ, एः;
                       * हक्त्या — ओ.                                        °संहारान्तरीयकत्वात्‌--ऊ, ऋ, A; ०संहारा-
 | ||                   * 'माया' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                  नान्तय॑कत्वात्‌-- ए.                                                |
     | |               * ०सर्गापसं ° — ऋ.                                 ५ सांख्यका० ५२ qo.                                                 |
           ॥            * शक्ति: इत्येतन्नास्ति --ए.                      ४ तत्लिङ्घं        विना      मावसंमूतिः — a, एे;
     ||}               ° विज्ञानकेवलिनां --ऊ, ऋ, ऋ, एे; fama                 तल्लिज्ं च विना न मावसंमूतिः-- आ,
|                         कलप्रलयकेवलिनां — ए.                               ई, उ; तल्लिङ्गं च विना न मावसंहृतिः
{                       “संहारिणी --आ, ए, ए.                                 -- ए; न विना लिङ्गेन भावनिवृति:--
1                  |   * इतिशब्दों नास्ति--आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                 सांख्यकारिकापाठः।
 &                       ए, ऐ.                                            © Sear: — at} at, ऊ;                                           4
ति                     ४ बलानां — ए.                                      २ 'लिङ्गादिसंहारे' इत्यारभ्य             (मगवतः'      इत्य-
i                      ५ °रुदिष्टमिति — ऊ, ऋ, ऋ.                             न्तस्य स्थाने          "लिङ्गादिसंग्रहेण    नाशे    तद्‌-
१                      ५९ विदेशान्तरगमनासंभवात्‌ -- अ;        देशान्तर       द्वारेणास्यापि         अपार      उक्तः       इति अ'
1 |            ।            नयनासंमवात्‌ -- आ, ई, उ, ए, ए.                   कोरे, "लिङ्खादिसंग्रहेणानन्तेशद्रारेणास्या व्या-
i | i                  “oa:       इत्येतन्नास्ति — अ.                        पार saa:           इति आ, ई, उ, ए, ऐ कोशेषु                             ।
|॥         |           “ प्रोक्तेन — जा.                                     च पाटो दृश्यते |                                                ।
                       ४ शक्तावङ्खतः - ए.                                 “gage             विद्या० ५. ४७, ४८ वृत्तौ ।
3
+
=|
 पटलः                                                                                              SR

मगवतः (साक्षात्कतुंत्वविषये त्वस्या व्यापारो “eee प्रकारान्तरेण — अथवा" इत्यादि ।
                  अथवोन्नतिसामर्थ्यात्पुमनुध्यातमादरात्‌ ॥३४॥
                 प्राक्‌ शिवेन! परं स्थानं समाहत्य नयेद्भूशम्‌ ।
                 हरणाद्धारिणी हतुंहयिष्वेवोपलक्ष्यते* ॥३५॥
                 यतोऽस्व'तन्त्रो भोगात्मा प्रवृत्तः पाशगोचरे ।
                 व्याघात भाक्‌ ततस्तस्य सा शक्तिः “पारमेरवरी ॥३६॥
                  प्रवृत्ता लक्ष्यते सम्यङ न चापंति स्वकं बलम्‌ 1
      उन्नतिः उन्नतिहेतुत्वान्मलपरिपाक:। यद्वक्ष्यति" —
                      ‘Sarre विरज्येत प्रध्वस्तकलुषः सदा” इति ।
      तस्याः सामर्थ्यात्‌ कारणात्‌ पूर्वमेव “शिवेन, पुमांरचासौ अनुध्यातर्चं तम्‌ अनुग्राह्मबुद्धधा
विषयीकृतं सम्यक्‌ “प्रतिस्थानं दीक्षासंयोजनेन हृत्य, wa अत्यथं “परं स्थानं शिवतत्त्वास्यं
जिया नयेदिति संमाव्यते। सा अनुग्रहशक्ति: “मगवत्संबन्धिनी हारिणीत्युक्ता। सा च हायेष्वेव
उपलक्ष्यते“ saad शक्तिसिद्धौ^ -- “लक्ष्यन्ते त्रिष्ववस्थिता:। पशौ पाशेषु भोगेषु" इति ।
“arama प्रमाणाथंमनुवदति — “यतोऽस्वतन्त्र॒ इत्यादिना |
      “aq “किमियं वाय्वादीनामिव पत्युहारिणी शक्तिरनित्या । नेत्युच्यते -- न चापेतीति?\।
कुतः स्वकं बलं पत्युः सा यतः।          वाय्वादीनां हि अनित्यत्वात्‌ शक्तेरप्यनित्यत्वम्‌।       इह तु
भगवतो *नित्यत्वाद्रलमपि नि्यम्‌।        अतो नापैतीति ॥

     अथ महाप्रल्यादनन्तरं जनन्या व्यापारः —        जननी     कारणस्य' इत्यादि ।




 * साक्षात्कतंत्वस्यास्या -- अ; साक्षात्कतत्व-       -- ऋ;        प्रतिष्ठानां दीक्षा०--ऐ.
   विषयत्वस्यास्या -- आ; साक्षात्कतृत्वविषय-       ४ परस्थानं -- ऐ.
  त्वस्या -- ई,   उ;    साक्षात्कतंत्वविषयेऽस्या   “qr       इत्यस्य स्थाने   ‘ar इति        दृश्यते--
  ऊ,       ऋ, ऋ; साक्षात्कतृत्वविषये त्वस्य           अ,आ,ई, ऊ, ए, ऐ.
  त.                                               ** भवत्संबन्धिनी -- अ, ए; भगवतः संबन्धिनी
^ प्रदुदयते -- अ, ए;    दश्यते -- आ, ई, उ,           --ऊ, ऋ, क्र.                       कै
  ऊ, ए.                                            ४ उपलक्षिता -- अ, आ, ई, उ, ए.
 * शिवेश० -- ऋ.                                     ४ मतज्भू ० विद्या० ३. ११.
* ०छक्षिता -- मु, उ, ओ.                            ४ मतज्भ ० विद्या० ३. १२, १३ इलोकोक्तमेव.
 * oma aca! -- मु, उ.                              “oa:     स्वतन्त्रा   इत्यादिना -- अ, ऋ.
 + ०भागतस्तस्य -- मु, उ, ओ.                        ५ अथ' इत्येतत्नास्ति — अ, ai, ई, 3, ए, ए.
 ° परमेश्वरी -- ऊ, ऋ, ऋ.                           © किमयं — अ, आ.
 ४ °पाकाः — ऋ.                                     * इतिशब्दो नास्ति — अ, आ.
 * मतज्भू० विद्या० १०. २५ उ०.                      रसा यतः इत्यस्य स्थाने साधयतः" इति
५ 'शिवेन' इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए, ए.            दयते — अ, ए.
५ प्रतिस्थानदीक्षा° — आ; पतिस्थानं दीक्षा°         २ नित्यत्वात्तद्रक० -- ऊ, ऋ, ऋ.
ax                                      मतद्धपारमेकवरम्‌

                   जननी कारणस्योक्ता 'शक्तिर्या क्रीडतः प्रभोः ॥३७॥                                         4
                   प्रवृत्ता स्वेन वीर्येण तोयवत्पतिता क्षितौ ।
                    मायात्मकेऽणुबीजानां जननी जननात्मिका ॥३८॥
                    तयात्मवीयंवतिन्या पञ्चमन्त्रतनु: शिवः ।
                    जगतोऽस्याखिलस्यापि तस्माज्जनयिता पिता ॥३९॥
                    एवं सुसूक्ष्मकिरणा शक्तिजंननशीलिनी         ।
                    श्दृदयतेऽ"णुसंधस्य माता जन्मनि जन्मनि ॥४०॥

      भमगवतः चेतनाचेतनजगत्प्रलयावस्थात्यागेन संसारावस्थालक्षणां क्रीडामनुमावयतो* या शक्तिः,
प्रभोः सकाशात्‌ प्रवृत्ता सती, 'स्वभावेनैव मायात्मके क्षेत्र क्षितौ तोयवद्‌ निपतिता, अणूनां बी-
जानि कर्माणि तदानीं वासनात्मना aa यानि स्थितानि, तेषां जननी मोग्यत्वाविर्माविका^ । न.
च तेषां '्मोभ्यत्वं शरीरादीनां “जननं 'धविनोपपद्यत इति “तत्सामर्थ्यात्‌*ी तेषामपि ~
                 यदाह्‌ --                                                                             4
                                                                                                       eS
जननीति ।
                  “जगतोऽस्याखिलस्यापि तस्माज्जनयिता पिता i” इति ।
      अत एव सुसुक्ष्मकिरणा सुसृक्ष्मव्यापारा इत्ये षोऽस्याः प्रतिजन्मव्यापारः; “स तु अनन्ता-                    ।
विष्ठानेनेत्यम्र मविष्यति। साक्षात्‌. हारिण्या 'इवास्था अप्यनुग्रह एव तत्र प्रतिस्थानं जन-
नीति श्रूतियंतः ।। ३७-४०॥

        रोघयित्यप्युच्यते — 'रोधयित्री च' इत्यादि ।


 १ शक्ति: क्रीडयतः -- ऊ, ऋ, 7%, ओ.                    ४ विना मुक्तिरुत्पद्यते -- ए.
 २ जननीं जननात्मिकाम्‌ — म्‌, उ.                      “aq इत्येतन्नास्ति -- ए.
 ३ शालिनी -- ऊ, ऋ, ऋ, ओ.                              “aq शशिवोऽपि' इत्यधिकम्‌ -- ए.
 * प्रमृज्यते — मु, उ.                                * इतिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,
 ^ ०जनुसंघस्य व्यक्ता जन्मनि -- उ, ऋ, ऋ.                ए; जननीति इत्यस्य स्थाने “जनयिता
     ९ भगवच्चेतनाचेतनजगत्प्रढया -- अ;       AT          इति        दश्यते -- ए.
      वतदचेतिनाचेतनप्रल्या° -- आ;      भगवतश्‌-       ४ सत्वनन्ता्यधि० --अ,       आ, ई, उ, ए, ऐ;
      चेतनाचेतनं जगत्प्रल्या० —G, ऋ, ए, ए.              सत्यनन्तराधि० -- ऊ;       सत्यानन्ताधि०   ऋ,
     ° ०मनुगायतो — ऐ.                                   क्र.
     “ar इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऊ.             *^ ष्ठानेने ह्यग्रे -- ऐ.
     ° स्वाभवेनैव -- ऊ; स्वमावेनेव -- ऋ, एः           * मतङ्ख० विद्या० ५; ३५ -- ३६ वृत्तौ ।
      स्वमावनैव -- ऋ.                                 * उपास्याप्युनुग्रह — आ;  उपास्या अस्यनु-
 ४ ०त्वाविर्भविका --ऊ, ऋ, ऋ.                            ग्रह -- ए.
 ५ भोग्यता --ऊ, ऋ, ऋ; भोजन -- ऐ.                      * प्रतिस्थानजननी श्रुतिः -- अ;     प्रतिस्थानं
 Sorat इत्येतन्नास्ति -- अ, एे; 'शरी-                   जननश्रुतिः -- ॐ, ऋ;        प्रतिस्थानजनन-
   रादीनां' इत्यस्य स्थाने “तत्त्वमूतमुवन०'             श्रुति: — ऋ; प्रतिस्थानं जननी श्रुतिः -- ऐ.
   इति दृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                            २ यतः' saan -- अ, आ, ई, उ,
 ५ “जननं इत्येतन्नास्ति — ऐ.                             ए.
=|
 पटलः                                                                                                 ak

                    रोधयित्री च या पत्युविसृतस्यामितात्मनः ।
                    लक्ष्यते पञशुसंधस्य नियमस्थितिदायिका ॥४१॥
                    या समर्था विधौ da जगद्‌ भोगेष्वभिप्ल्तम्‌! ।
                    शक्तिः सा रोधयित्युक्ता यतो रोधयिता प्रभुः ॥४२॥

     पत्युः विसृतस्य रोधनाय प्रसृतस्य संबन्धिनी शक्तिः “या रोधयित्रौ सा पशुसंघस्य” विज्ञान-
केवलिनः, श्रल्यकेवल्यात्मनद्च महाप्रलये नियमलक्षणां स्थिति करोतीति “aga लक्ष्यते इत्येतद्‌
अस्याः साक्षात्कायंम्‌।     या च समर्था, विधौ इति -- विधानकाले                सर्गावस्थायां “adda जगद्‌
“मोक्तु मोग्यरूपं मोगनिमित्तं प्रवृत्तं te,         सा रोधयित्री । “तदा       अस्या अनन्तादिव्यवधानेन
कायंमिति ॥४१-४२ ॥

       एवं “पारमेशस्यास्य     “करणात्मनः    शक्तित्रयस्य     क्रमेण   व्यापारमुक्त्वा “पतिलक्षणं संसारेऽ-
स्मिन्‌ यौगपद्येन प्रतिपाद्यते — पतिशक्तित्रयाविष्टम्‌” इत्यादि ।
                   पतिशक्ति^त्रयाविष्टं जगत्स्थावरजङ्खमम्‌ ।
                   भरमत्यज्ञानमोहेन “दुःखादिपरितापितम्‌ ॥४३॥

अज्ञानं “ज्ञानानत्पादः, विज्ञानकेवलःप्रल्यकेवलिनां मलस्य कार्यम्‌ ।            मोहच     अनात्मन्यात्मामि-
मानः सकलानां मायायाः, तेन हेतुना । तथा दुःखादिहेतुत्वाद्‌ दुःखादीनि कर्मण्युच्यन्ते, तैश्च
परितापितं तत्तद्योनिसंबन्धीकृतं सद्‌ अनेन शक्तित्रये “णा विष्टं जगव्‌ जन्मवज्जन्तुचक्रं “waft
यत्‌ 'केबांचित्तत्र शरीरादेज॑ननम्‌, अन्येषां हरणम्‌, तदपरेषां निरोध इति ॥


 ‘aq:    Wo     --ऊ,      ऋ, ऋ.                        ४६ प्रतिक्षणं -- ऊ, ऋ, 2.
aq: प्रसृत० -- मु.                                     ^ प्रतिपद्यते — ऋ.
* 5ष्वभीप्सितम्‌ -- मु, उ, ओ.                          ४४ 9क्रमाविष्टं -- ऋ.
° रोधिनी प्रोक्ता -- मु, उ, ओ.                         ५ दुःखाग्निपरि० -- ऊ, ऋ, ऋ.
“Gr इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                * जञानानुत्पत्तिः — ए.
 ‘ap इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                     ४ °ग्रल्याकालानां -- अ; शप्रल्यकेवल्नां --
 “aa     ‘ar ईत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                     आ, ई, उ, ए;      प्रल्यकेवल्योः — ऐ.
 “प्रलया केवलया० -- ऊ, ऋ, ऋ.                           “gar दुःखाति° — आ.
 + °गप्रल्यनियम० -- ऊ, ऋ, ऋ.                           * तद्योगसंबन्धी ° — अ; तद्योनिसंबन्धी० —
© तव्रोपालक्ष्यते -- अ.                                  आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
^ स्वमेवं — ४1ए.                                       * ऽणाविष्टजन्मवज्जन्तु°
                                                                           न्तु — अ, आ, ई,13,0;
                                                                                             उ, ए;
^ मोग्यमोक्तृरूपं — आ, ई, उ, ए;            मोग्य-          °णाविष्टं जन्मवज्जन्तु ° -- ऐ.
  मोक्तृत्वरूपं-ऊ, ऋ, ऋ; मोगमोक्तुरूपं -एे.           “ दमति --ऐ.
९ तदस्या -- आ, ई, उ, ए, ए; इत्येतदस्या --              >» केषांचिदव्र -- ऊ, ऋ, ऋ.
   ऊ, ऋ, क्‌.                                          ४ शरीरादेर्योगो जननं -- अ, आ, ई, उ, ऊ;
४४ परमेश० -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ ए, ऐ.                      शरीरादेर्थोगजननं -- ऋ;    शरीरयोगाज्ज-
“ क।रणात्मनः — अ, ऊ, FE.                                   जननं -- ऐ.
९६                                          मतड्भपारमेश्वरस्‌

       अथ कि ‘adar सर्वस्थासौँ म्रमः। नेत्युच्यते -- यावत्सा' इत्यादि।
                यावत्सोन्मीलिनी* शक्तिः शिवरागेण संयुता ।
                न पतत्यति^तेजस्विनित्यानुग्रहशालिनी Use

       या पूर्वम्‌ -- «“अथवोन्नतिसामर्थ्याद्‌” इत्यादिना “उन्मौलिनी दुविक्रययोव्यंञ्जकत्वेनातिदीप्ति-
मती प्रोक्ता सा यावत्‌ पुंसोऽनुग्रहकरणे * श्लाघ्यते तच्छीला शक्तिनं पतति", तावत्‌ सवमेव
जगद भमतीत्यर्थः। यत्तदोनित्यसंबन्धात्‌५, या च शिवरागेण “युक्ता मगवद्‌ मक्त्यविनाभूता यस्य
हि सा पतति, तस्याव्यं संसारवैतुष्ण्याव्यभिचारिणी मगवति “^मक्तिरुपजायते । “अत एव
ततः शक्ति"पातानुमानमव्यभिचारात्कायंमाचार्यादिभिरित्यथंः ॥४४॥
       “ga कि यस्यैव सा पतति, तस्यैवासौ भ्रमो निवतंते। आहोस्वित्‌ सर्वस्येव जगत ,
इत्युच्यते -- 'तच्निपाताज्च' इत्यादि ।                                          4
                   तन्निपाताच्च “acter “मन्लस्याप्यभिलाषिणः |
                   बुद्धिरत्पद्यतेऽकस्मा^द्विवेकेनात्मवतिना ॥४५॥
                   विवेकिनो विरक्तस्य जिज्ञासा चोपजायते ।
                   जिन्ञासोपेतचेतन्यं “oat संसारसागरात्‌ ॥४६॥
                   जिचुक्षया युनक्त्येनं युक्तं प्रेरयिता प्रभुः ।
                   प्रेरणे प्रेरकः stargate स मन्त्रराद्‌ uso
                         रअनुग्राह्यस्य “विनये तथानुग्राहकस्य ^ च ।
                         “ered “carat येस्मात्तयोयोगः सुदुलंभः ॥४८॥

                                                        ४ युक्त्या -- ऊ, ऋ; युक्‍त्याविताभूता — ऋ.
     Vader         इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऋ,      सक्तिरुप ० --ऋ.
      ए, ऐ.                                             “aq ua’ इत्येतन्नास्ति -- अ; त एवं --
     ° सर्वस्थैवासा -- अ, ई, उ, ए, ए;       सवेस्यायं     ऊ, ऋ, ऋ.
      HH: -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   © ०पातानुमानाव्यभि० — आ,           ई, उ, ए;
       ०न्मीलनी -- ऊ, ऋ, ऋ.                                ०पातनानुमानमव्यभि ० -- ए.
     * रज्जिता -- ऊ, ऋ, ऋ.                              “one कि यस्यैवं -- ॐ, ऋ ऋ.
     ५ ऽतेजिष्ठा      नित्या० — मु, उ; ऽतेजस्वा           एवकारों नास्ति — &, ऋ, ऋ.
      नित्या०-ऊ, ऋ, ऋ; °तेजाढचा नित्या ०-ओ.             “४ तस्योत्थ° -- ओ.
     \ मतङ्ग° विद्या० — ३४ उ०.                          * भमज्ञस्यास्याभिलाषिणः -- ऊ,     ऋ, ऋ.
     ° उन्मीलनी -- ऊ, ऋ, ऋ.                             = रद्विवेकानात्म० — ओ.
      * “'अति' इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए               * पशुसंसार० -- म्‌, उ, ऊ, ऋ.
        पुंसानुग्रहणेन -- ऊ, ऋ, ऋ.                       * अनुग्रहस्य -- उ,.
     © शलाघते -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.                ९ विषये -- ऊ, ऋ, ऋ.
     * पतिता -- ऊ, ऋ, ऋ.                                *६ ऽग्राह्यकस्य -- उ.
     १ नित्याभिसंबन्ात्‌ -- आ, है, उ, ए, ए; नित्य-       © कारुण्येतरयो -- ऋ, ऋ.
                  -- ऊ, ऋ, ऋ.
       मभिसंबन्धात्‌                                    ४ त्वनयोरस्मा० -- मु, उ.
     %्सा--अ,ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.                                * ° यंस्मादुद्रयोर्योगः — ऊ, ऋ, ऋ.
                                                 चतुर्थ: पटलः                                        ९७

      तस्याः शवतेनिपातात्‌ "तस्यैवैकस्य अज्ञस्य संसारिणः अनात्मश्यात्मविवेकयुक्तस्य आत्म-
वतिना "विवेकेन “अनित्याशुचि"दुःलात्मम्‌तायाः प्रकृतेरन्योऽहं चेतनात्मकः पुरुषोऽस्वतन्तरः स्वतोऽ-
वभासमानः परमेडवरेणाधिष्ठितः” इत्येवं विधेनः युक्ता “मतिर्भवति । “अकस्मादिति शक्ति-
पात'मात्रात्‌।      तस्यास्त्वहेतोश्त्पतत्ययोगात्ततो विवेकात्‌ प्रकृत्यात्मकसंसारनिवृत्तिहैतुरीरवरपुरुष-
विषया जिज्ञासा, चशाब्दाद्रेराग्यं च उपजायते। यदाह्‌ -- “विवेकिनो विरक्तस्य" इति । ततो
जिज्ञासायुक्तं पुरुषं “संसारसागराद्‌ अवधेः ग्रहीतुमुदधर्तृमिच्छया युनक्ति मगवान्‌। ततो जिपघृक्षा-
“gaa एनं पशु प्रेरयति तज्जज्ञासाविषयज्ञं “गुरं प्रति स एव । यतो द्वयोरपि शिष्याचाययोः
स एव “परस्परसंबन्धे प्रयोजकः। तद्रे “रितस्य अनन्तादेरपि “प्रवृत्त्ययोगादित्युक्तम्‌''। अनयो-
रिति “एवं द्योम॑घ्याद्‌ अनु'श्राह्यस्य विशिष्टो नयो विनयः गुरुसपयत्मिकः, तस्मिन्‌ प्रेरको मूत्वा
सं एव भगवान्‌ गुरुणा संबन्धमुत्पादयति। अनुग्राहकस्थ, “करणव कारुण्यं, ““चतुवर्णादित्वात्‌^
ष्यन्‌ प्रत्ययः तस्मिन्‌, तुशब्दादन्‌ 'ग्रहेच्छायामपि प्रेरको मूत्वा तेनानु aa             सह “संबन्धं
 करोति यस्मात्‌। अन्यथा स^ तथोः संबन्धो दुलभः ।॥४५-४८॥

       इतदच goa: -- नि प्रसन्ने प्रभौ ' इत्यादि ।
                 नाप्रसन्ने प्रभौ यस्माद्‌ द्वारमाप्नोति पुद्गलः ।
                 >मुक्तये गुरुनामानं'“ व्यक्तं वतमं सुनिमंलम्‌ ॥४९॥
                 “g प्राप्य aga: सिद्धाः पतित्वमुपयान्ति हि ।
                 तस्यं “देवादिदेवस्य कारणत्वमनिन्दितम्‌ ॥५०॥


 * तस्येवेकस्य -- आ. ,                                   ५ प्रवृत्तियोगाद्‌ -- ऐ.
 २ आज्ञास्य — ई, 9;            अज्ञानस्य -- ए.           ^^ मतज्भ० विद्या० -- ४. ८ उ० वृत्तौ ।
 १ >न्यात्माविवेक — ऊ, ऋ, ऋ.                             * 'एवम्‌'इत्यत्र॒ ‘vag’ इति दृश्यते -- ऊ;
 * विवेकेनानित्याइच चिष्दुःलानात्म ° ० --ऊ, ऋ               ‘aa: इति दृश्यते -- ऋ, ऋ; एव इति
      a;   विवेकानित्याशुचिदुःखनानात्म ० -- ए.             दृयते -- ऐ.
 ^ दुखानात्ममूताया: — अ.                                 *“ °ग्राह्यस्याविरिष्ट) -- ऊ, ऋ, ऋ.
 विवेकेन -- ए.                                           ५ ०मुपपादयति -- अ
 ° मितिः -- ई, उ.                                        * करुणयंव — अ, आ.
 ° तस्मादिति -- ऐ .                                       ५५. १.    १२४ पाणिनिसूत्रस्थेन   चतुव॑र्णादीनां
 * ०मात्रान्तरस्यास्त्वहेतो०       --   अ;    ATT           स्वार्थं उपसंख्यानम्‌" इति कात्यायनवातिकेन |
      त्वेतो ° -- ऊ, ऋ, ऋ;          मात्राद्धेतो° —T      २ चातुरव्यादित्वात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 * संसारसागरावघेः — अ, आ, ई, उ, ए;                        र ऽग्रहैच्छयापि — ऋ.
   संसारावधे: -- ऊ, ऋ; संसारादवधेः-- ऋ.                   sh »ग्रहेण —t.
 ४ ०युक्तमेव      पशु -- ऊ, ऋ, ऋ.                         “dart — अ.
 Se’        इत्येतन्नास्ति -- अ,                          “a! इत्येतन्नास्ति — ऋ, ए.
 ४ परः संबन्धी प्रेरकः -- अ; परसंबन्धिप्रेरकः             © मुक्तयौ — ऋ, ओ.
   -- आ, ई, उ; परसंबन्धे प्रयोजकः — ऊ;                    = ऽनामानां — ओ.
      परसंबुद्धिप्रेरक: -- ए, ए.                          pig      ऊ च क
 * /रितस्थानान्तादेरपि -- ऋ, ऋ.                           * देवातिदेवस्य — उ, ऊ, ऋ, ऋ.
  7
९८                                               मतद्धपारमेशवरम्‌

       area,      *अननुगुहीतैरपि परिणतमलत्वादुपासकं रनुग्रहसाधनप्राभ्तिनिमित्तं मतङ्गमुनिनेव' पूर्व
श्रुतौ विहितेन, शिवधर्मोदितित वा विधिना                  ईङवरोपासनैव    कायेति       प्रतीयते ।       नान्यथा पति-
त्वस्य ईदवरसमत्वलक्षणस्य श्रेयसो शुवंभिधानं हारं eee वत्म अमलं “सुप्रापं भवति। तेनैव
सवस्याधिष्ठितत्वात्‌ | (तथाहि -- तस्य॒ देवादि "देवस्येति। स fe सवेदवरः      “aera
नरः तृणस्य "“कुन्जीकरणेऽप्यशक्तः। अत एवासौ स्वतन्त्रः शक्तिपातः। न तु पुरुषयोग्यतान-
पेक्षः । "मोगेऽपि तथात्वभ्रसङ्खतः कर्मानुष्ठानवैयर्थ्या'ल्लोकायतिकपक्ष एव । तत्र॒ मगवतंः
“कमपिक्षित्वेत नास्वतन्तरत्वमित्युक्तमस्माभिः "“मोक्षकारिकावृत्तौ तत एवावधार्यम्‌ ॥४९-५०॥
      तदियता पतिपदार्थसंग्रहावरिष्टमधिकाराख्यं तत्वं सृष्टिसंहारभेदेन प्रतिपाद्य, तत्रैव शक्तीनां
विद्येशानां च संग्रहं तत्त्वदीक्षायां सक्रत्संयोजनायोकत्वा, “orga भुवनविभागौ भुवनदीक्षायां भेदेन
संयोजनार्थमुच्यते -- “Ada area’              इत्यादि ।
                     ada शासने देवा महान्तश्च क्रवतिनः ।
                     तेषां भुवनविन्यासः स्वासु स्वासु विभूतिषु ॥५१॥
                     न तेषां परिसंख्यानं निर्मलानां महात्मनाम्‌ ।
                     यस्तेषां विभवः सूक्ष्मः सूक्ष्माचारश्च “सुव्रत ॥५२॥

      शास्यते भगवता साक्षादिति शासनं शुद्धवत्म॑ तस्मिन्‌, ये देवाः, जिगीषवः चक्रवतिनः अनन्ता-
दयः पूर्वमुक्ता:', तेषां भुवनविन्यासः स्वासु ` स्वासु विभूतिषु परिवारलक्षणासु निमित्तमूतासु।
एतदुक्तं मवति -- स्वस्वमूतिनिमित्तं तेषां मुवनविन्यासो भिन्न एव । न तु सर्वेषा मेक॑ भुवन-
मिति।        न च तेषां °निमंलानां            संबन्विनीष्‌ विमतिषु, परिसंख्यास्ति “।               “aa नैकस्मिन्नेव
भुवने स्थितिरुपपद्यते।        ava तेषां सविभूतीनां विभवः मोगसाघनपुर प्रासादादि "परिच्छेदः सूक्ष्मः

                                                            *मोगोऽपि qari प्रसङ्खतः--अ,ए, ए;
 * अनुगृहीतैरपि — ऊ, ऋ, ऋ.                                    मोगोऽपि तथात्वप्रसङ्गतः -- आ.
 * ऽमुनेरिव -- अ, ऋ;            मुनिरेव --ऊ, ऋ.            ““ ०ल्‍लौकायतिक० — ए.
 १ श्रुत्यादिविहितेन -- ऊ, ऋ, ऋ.                           ५ कमपिक्षत्वेन --ए.
 “न ह्यन्यथा -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   “wo      तमकारिकावृत्तौ |
 ५ समतालक्षणस्य -- ऊ, ऋ,             ऋ ; सत्तवलक्षणस्य     ९ अस्येव -- ई, उ.
   —t.                                                     “ °संस्यातं — ओ.
 गुर्व॑भिधानद्रारं — अ, जा, ए, ऐ.                          © सुब्रत: -- मु, उ, ऊ, ऋ.
 सुप्राप्तं — अ, आ, ऊ.                                     “wage विद्या० ४. ९, १०.
 “तथा fe इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                         र स्वासु" इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए, ए.
 ^ देवाति० -- ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ.       :                       * उमेकमुवन० — ऐ.
  ०देवस्य कारणमनिन्दितं स हि - ऊ, ऋ, ऋ.                    ४ मलानां -- अ, आ, ई, उ, ए;                 मालानां -- ए.
५ तदनुज्ञातोऽन्यस्तुणस्य — ऊ, ऋ                            * विभूतिमुपरि     संख्यास्ति --, अ;            विमूतिष्व-
५ कुब्जीकरणे' इत्यारभ्य पञ्चमप्रकरणै ३,४,                    परिसंख्यास्ति - आ;           विमृतिपरिसंख्याः - ए
     इलोकवृत्तौ   'वस्तुनस्तत्त्वान्तरस्य'   इत्यन्ता      “ तेन्नंकस्मिन्नेव — ऐ.                ट
     वृतिः ऊ, ऋ, ऋ कोशेषु लुप्ता ।                         * भग्रसादादि० — आ.
४ अयमेवासौ -- ऐ.                 :                  :       ०परितः — अ.
                                               चतुर्थ: पटलः                                          ९९

बिन्द्रधोवतित्वाद्‌ 'नादात्मकः, तद्विषय्च आचारः परस्पर संघट्टनात्मकः, तस्यापि न परिसंख्यानं
यत्तः ॥५१-५२॥
    अथ कि तत्र कर्मनिबन्धनों भोग:।       नेत्युच्यते -- 'मनोऽमिरुषितान्‌" इत्यादि ।
               मनोऽभिग्लषितान्भोगान्भुञ्जते ते महाबलाः ।`

    स्वेच्छयेवाधिकारनिबन्धनस्तेषां भोग इत्यथः।            अत        “एवं   मुवनावस्थितेः सपरिवारत्वाद्‌,
मोगसाघनविमवयोगाद्‌, आचारयोगित्वाच्च विद्येश्वराणां शरीरसिदधिः। अन्यथा व्यापक त्वादे-
तेषामेतत्सर्वं॑नोपपद्यत “इति श्रुतिविरोधः। उर्पचरितार्था शरुतिमेविष्यतीति चेत्‌ । सत्यम्‌ ।
यदि तेषां शरीरादिसिद्धौ बाघकश्रमाणं स्यात्‌ । "तन्नास्तीत्युक्तम्‌'* “अथ पत्युरधिष्ठानम्‌”
इत्यत्र।    बाधकाभावे चोपचरिताथंतायां** सवमेव शास्तरमुपचरितार्थं स्यादित्य नाइवासः ।
तस्यापि नियतस्याव्यवस्थितेरित्यवल्यं    तेषां मुवनादिभरुत्यन्यथानुपपत्त्या शरीराष्यम्युपगन्त-
व्यानि। भुवनक्रमद्च तेषाम"“नन्तरोक्त'* एव ॥

     अधुना सदाशिवमुवनं, तस्य च प्राप्त्युपायः कथ्यते -- 'प्राणिनः शुद्धवृत्तिस्था” इत्यादि ।
                प्राणिनः शुद्ध“वृत्िस्थाः सततं ध्यानतत्पराः ॥५३॥
                सदाश्िवापितधियस्तेषामत्रोदितं “पदम्‌ ।

       ये पूरुषाः, शुद्धवृत्तिः दीक्षा तत्स्थाः saa: सदाशिवपदप्राप्िकामत्त्वात्तदाराधने निष्ठाः,
तेषाम्‌ । अत्रेति “वक्ष्यमाणसदाशिवपदेऽवस्थानमुक्तम्‌। एतच्चोपलक्षणम्‌ । प्रतिमुवनं साधका-
नाम्‌ । इह “हि मुवनेश्वराराधनतस्तद्भुवनप्राप्तिरिति वक्ष्यामो" भोगपदार्थविचारप्रकरणे ॥
     अथ सदाश्ि वमुवन प्राप्तास्ते कीदृशा भवन्तीत्युच्यते -- मेरुपृष्ठं यथा              इत्यादि।
               मेरुपृष्ठं यथा प्राप्तास्तृणलोष्टादयो भृशम्‌ ॥५४॥
               पराप्नुवन्ति सुवणंत्वं तद्रत्सादाशिवे पदे ।
                    सदाशिवसमाः सर्वे कि तु ते सेइवरा मताः ॥५५॥

  ^ तदात्मकतद्विषय ० -- ऐ.                                पचर्यत्ते! इत्यस्य विवरणे ।
  * ०सुघट्ट ० -- आ, ई, उ.                              ^ ऽचरितार्थतया -- ए.
  १ जलाषितान्मोगान्‌ -- मु;         शलाषितान्कामान्‌   “^ °नाद्वास्य तस्यापि — अ, ए.
   -- ऊ;      शलषितात्कामात्‌ -- ऋ, ऋ.                  ४ स्वंशरीरा० — एे.
  "अथ --अ.                  ;                           ५ °नन्तरोक्तमेव — अ.
  ^ एवानवस्थितैः — आ.                                   ^ मतङ्ग° विद्या० ४. ५१, ५२ वृत्तौ
  5 ०त्वादेव तेषां तत्सर्वं -- ऐ.                       © °वतिस्थाः -- ओ.                     १
  * इतिशब्दो नास्ति — ए.                                ४ परम्‌ -- मु, उ.
  £ ०चरितार्थश्रुति० -- अ, ए.                           “nage विद्या० ४. ५४ उ०-- ५५ वृत्तौ ।
  ^ भग्रामाण्यं -- ए.                                   २ हिशब्दो      नास्ति -- ऐ.
 “aa नास्ती ° -- आ, ई, उ, ए.                            Vargo विद्या० २६.३२ उ० -- ३४ वृत्तौ ।
 ५ मतज्भू० विद्या० ३. १-३ वृत्तौ भूतित्वेनो-            ° मुवनप्राप्ताः -- अ, आ, ई, उ, ऐ.
१००                                         मतद्धपारमेदवरम्‌

      'सादाशिवे पदे सदाशिवभुवने।            प्राप्ताः 'सदाशिवसमाः सर्वे इति।       अत्रापि बिन्दुमुवना-
दधोवतित्वाद्‌ नादात्मकान्येव भुवनादीनि।                                                                  :
     aq शिवसदाशिवथोः "परमार्थतो मेदामवेनोक्तत्वात्‌ सदाशिवसमाः परमशिवसमा एवोक्ता                                             4
मवन्तीति कथं तेषां भुवनवासित्वमवोच्यत इति । तदर्थमेतत्‌ -- “कि तु ते सेश्वरा मताः” इति ।
सह feat: वियेशैवेतंन्त इति सेश्वरा:; विद्येश्वराणां प्रधानाः।           तेभ्य ऊध्वंभुवने एव सदाशिव-
समाधिकारशक्त्यभिव्यक्तेर्मोगलयस्थान“शक्त्यनभिव्यक्तावपि सदाशिवसमाः कथ्यन्ते । अत एव
तत्पदप्राप्ता अपि dated (सुसंस्क्रियन्त इति विद्ेश्वरवत्प्रेयेत्वात्तेषामपि अधिकारमलंसिदधिः।
एवं च संस्कार्यंसदाशिवापेक्षयात्र लूयभोगतत्त्वयोर्वास्तव एव भेदः ॥५४-५५॥

      अथ     “कि तत्रैव 'यावदधिकारमरू
                                    Sa: प्रेयंत्वम्‌।           अथोपर्यपि   “निवृत्त्यादिभुवनेष्वित्युच्यते
aaa;                इत्यादि।                                                                                 ४
                    कायत्वेनाणुरुदिष्टस्तावत्सन्तानगोचरे ।                                                           ४
                    यावद्धरेण हारिण्या न सम्यग्धियते बलात्‌ ॥५६॥                                                 ५
                    arated शिवत्वेऽणोः “कारकत्वेन कारणम्‌ |
                    न तं प्रति कदाचित्स्यात्सोऽपि कारयेत्वगोचरात्‌ ॥५७॥
                    उत्तीर्ण: पतिसामर्थ्यास्स्थितः शान्तपदे यतः ।

      कार्यत्वेन प्रेयंत्वेत तावद्‌ आत्मा “संप्रोक्तः; यावत्‌ परमेश्वरेण सम्यक्‌ सर्वस्माद्मोगतत्त्वा-
वधिदान्त्यतीतमुवनपर्यन्तादधस्तान्नोद्ूतः।       अतः ATT          शान्तपदे लयतत्त्वाभिधाने       योजितस्य
संप्राप्तसवेवरत्वात्‌ कार्यत्वं, तद्विषयं च॒ मगवतः “कारणत्वं ^ निवतंते। सषा स्वस्वामिमाव-
विच्छि्तिदीक्षायामव्र कार्येति । “पदचाइत्ते शिवत्वेऽणोः' “इत्युक्ते amare शिव एव
स्यात्‌ । “यदाहुः --
                     “निजाः शक्तीरनन्ताय प्रयच्छेच्चेत्सदाशिव:।
                     द्राधिष्ठं शक्तिदार्द्रिधं भद्रं संप्राप्नुयात्तत:॥” इति ॥

      अत्रोच्यते -- दानं नाम स्वसत्तंव' इत्यादि ।


                                                         ^ यावन्मल० -- ऐ.
 * सदाशिवे — अ, आ, ए.                                   © णहेतुप्रर्यत्वम्‌ — आ, ई, उ, ए, ए.
 २ सदाशिवः     सवे -- अ;       सदाशिवाः     सवे --      ^“ विनिवृत्यादि० --अ, ऐ.
   आ, ई, उ, ए, ऐ.                                       ५ कारणत्वेन — ओ.
 + सर्वे इत्यत्र सर्वत्र” इति gad -- ए                  ^ सं" इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ए, ए.
 * परार्थतो — अ.                                        ** करणत्वं -- ए.                                                 1
 ५ ऽक्त्यमभिव्यक्ता       अपि --अ;          °शान्त्य-   “aa चशब्दोऽधिकः-- ई, उ, ए.
   नमिव्यक्ता aft -- ऐ.                                 ५ इत्युक्तो — ए.
 * सु! इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ए, ऐ.                 © तदाहुः -- ऐ.
 ° सिद्धेः -- अ, आ, ई, उ, ए; ऽसिद्धैः --एे.             “आकरो      न लभ्यते ।
 ४ किमत्रेव -- ऐ.                                       ४ निजा श्क्तिरनन्ताय -- अ, ऐ.
                                             चतुर्थः पटलः                                        १०१

                    दानं नाम स्वसत्तेव था सा ज्ञानक्रियात्मिका ॥५८॥
                    सा शक्तिस्तस्य संस्पर्शाह््क्तीभूता सुनिर्मला |
                    'पत्युर्दान॑ तदेवोक्तम्‌”

     सकलावरणनिवृत्त्या स्वसत्तायाः सर्वज्ञत्वादिर्पाया एवाभिव्यक्तिः पुंसां परमेश्वराच्छिवत्वस्य
दानमुपचारादुच्यते ॥

     नन्‌ “नतं प्रयोजनादिष्टं मुख्यशब्दार्थशक्घतम्‌”        इति,    तदथंमेतत्‌
                                                                             -- न॒     स्वयं व्यज्यते!
     इति ।
                                                 “a स्वयं व्यज्यते Tait: ॥५९॥

     न हि सत्ता चार्थः सवंदात्मनां स्वयमेव व्यज्यते आवृतत्वात्‌ कालिकावृतताम्रसत्तावत्‌। न
तु पुरुषोज्ञञानान्रिवंतंक: सिद्धः। “अन्धः पटलाच्चक्षुःशक्तेरिव । अपि तुः ततः" सातिशयः चक्षु
aa इवेहापि fax एव मोक्षकर्ता। न तु स्वयमेव पुरुष इत्युक्तम्‌* --
                      ““इपायोऽपि हि तद्धर्मन्यायेन समवस्थितः" |
इति “पतिप्रकरणप्रयोगे। मोगे तु “कलादिना ईषन्मल्ब्युदासतः ' पुंसस्तावज्ज्त्वकतृत्व'मात्र-
स्याभिव्यक्तेयुक्त॑ कत्वमिति ““विस्तरेणास्माभिविचारितं “मोक्षकारिकावृत्ताविति तत एवाव
धार्यम्‌ ॥।५९॥
     अधुना पतिपदार्थसंग्रहावशिष्टमधिकाराख्यमपि तत्त्वं सह शक्तिभिः,          ““विचेशवरान्तमविन च"
प्रतिपादितमुपसंहर्त, व्याख्येयं चोपक्षप्तुं इलोकः — नित्योऽविकारी a’ इति ।
                नित्योऽविकारी च यथाध्वमूतिः स्थितोऽग्रणीयेश्च a विश्वनेता ।
                तथा मयोक्तः सकलाकलोक्त्या     शक्तेविभागं ह्यधुना विधास्ये ।६०॥

     नित्यः लयाभिधानार्थो मयोक्तः“ -- “तस्मादेव परं तत्त्वमचलं              सवंतोमुखम्‌” इत्यादिना |



                                                     © पतिकरण ० -- अ.
 "प्रत्युत्थानं — मु, उ.                             ४ कलादिनेष्टमल० -- ऐ.
 स्वयंसत्तायाः -- अ.                                 ^ पुंसः तावतोज्ज्ञत्वकतुत्व० -- अ, ई, उ, ऐ;
 * हेंतुबिन्दुटीकायामुदाह॒तम्‌ To   १२.                पुस्तावतोऽजञत्वमकर्तत्व°     -- आ;     पृसस्ता-
* अत्र +इतिशब्दोऽधिकः — आ, ई, उ, ए.                    वतोद्धृत्वकतृत्व ० -- ए.
^ अन्धः     पटलाच्चक्षुःशक्तेरिव'   इत्येतन्नास्ति   ^ भज्ञातुतत्त्वस्यामि° -- ऐ.
  मः                                                 ४ विस्तारेणा० -- अ, आ.
Saa ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- ए.                             “ve उ० -- ७२ तमकारिकाविवरणे ।
° ततः' gaa तत्तत्‌" इति दृश्यते -- ए.                ४ विद्येव रानन्तमविन — ए.
° इवेतीहापि — अ, आ, ई, उ, ए.                         ४ चशब्दो नास्ति --एे.
 “wage       विद्या० ३. १४ qo.                       “gage         विद्या० ३. २०     Fo, २१ पू.०
           १०२                                            मतद्कपारमेदवरम्‌

           स एव! यथा अविकारी 'विकारशुन्यः | अध्वमूतिश्च शान्त्यादिः मुवनात्मना च स्थितः
           मोगाख्यः 'तथोक्तः' -- “न च चलति. यतः शाइवतम्‌” इत्यनेन । यथा च स एव
           विश्वनेता सदारिवभटरारकः अग्रणीः शक्तीनां विद्येश्वराणां च; (^तत्रैवान्तर्मावस्य वक्ष्य-
           माणत्वात्‌ तथा    मयोक्तः । सकलाकलोक्त्येतिः सकलः           अधिकारी      सदाशिवभट्टारक:,
           सकलाकलः बिन्द्रधिष्ठाता deer:    “पुवंमुक्तः, ` अकलस्तु निष्कलः, ' तेषामुक्त्या अवस्था-
           मेदश्कल्पनया एक एव wae: प्रोक्तः | न तु विद्येश्वरवदनेकात्ममेदेनेति व्याख्यातस्य
           पतिपदार्थस्योपसंहारः।
                अथ व्याख्येयोपक्रमः — शक्तेविभागमिति विभागो भेदः केह शिवशक्ति, का चानन्तशक्तिः,
= ~




           तस्या अपि “ate: कार्यमेदेन विभाग इति, तं विधास्ये कथयिष्ये; "ध्रासङ्कखिकोऽयं विचार
      र




           इत्यथ: । न त्वत्र शक्तिपदार्थव्यास्येयोपक्रमः, तस्य॒ विद्य।मायात्मकतत्त्वद्यसंग्रहत्वेन “पूर्व॑मु-
      स=




           क्तस्य^“ पुंपाशेश्वरप्रकरणादनन्तरं व्याख्यास्यमानत्वादिति ॥६०॥
=-=




                                                                                                                           1
                                                                                                                         हि ३
                     "इति “श्री “भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतज्भवृत्तो [विद्यापादे]
                                      पतिपदार्थविचारे5धिकारतत्त्वप्रकरण॑ चतुर्थ      (समाप्तम्‌) 1
                                                          चतुर्थ: पटलः
      =




                                                                         ५ तेषां मुक्त्यवस्था० -- अ, ई, उ, ए
            * अत्र चशब्दोऽधिकः --अ,एे.                                   © ०कल्पनायैक एव --एे.
            ° विकारशून्योध्वंमूतिर्च — अ, ए;                विका         ४ कीदुशकायं ० -- ए.
             रात्मनोध्वंम्‌ तिश्च — ए.                               ५ प्रासज्धिकोपायं -- ए.
            * भुवनात्मना च स्थिते मोगाख्यं -- अ; मुवना-              ^ मायात्मतत्त्व० — आ, ई, उ, ए, ए
                 त्मनावस्थितौ          मोगाख्यः -- ए; मुवना-         “ पूवमुक्तमस्य — आ, ई, उ; पूर्वमूर्तस्य -- ए.
                 त्मनावसितो मोगाख्यः — ऐ.                            “wage विद्या० २. १५, १६ Yo वृत्तौ ।
            *तदोक्तः-ए.                   `                          ४ इतिशब्दो नास्ति --ऐ.
            “nage विद्या ३. ३५ ॐ°.                                       “श्री इत्यारभ्य “ऽविरचितायां'       इत्यन्तं
             ‘aa ‘ay इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए                              नास्ति -- आ, ई, ॐ; श्रीमन्नारायणात्मज०
             ५ तत्रैवान्तरमावस्य -- ऐ                                      प
                 wage विद्या० ५. १-- ५ वृत्तौ ।                            ०भट्टनारायणकण्ठात्मज० इत्येतन्नास्ति — अ.
                 सकलाकलेति -- ऐ.                                         * श्रीमतङ्खवुत्तौ — अ;      श्रीमन्मतङ्खवृत्तौ --
                 प्रपूर्व -- ए.                                            a, ई, उ, ऐ
            ^ मतज्भू०        विद्या०      ३.   २१   उ०-२३       Yo       * चतुथंकम्‌ -- अ;     चतुर्थ: -- ऐ;      पञ्चमम्‌
                 वृत्तौ ।         :                                        --ए.
                                             पञ्चमः       पटलः

                                          शक्तिविचारप्रकरणम्‌
      अथेति, पूर्वपटलस्थाया: शक्तेविमागः प्रतिज्ञातः । अनन्तरं पतिपदार्थविचारप्रसङ्खागतं
शव्तिविभागभ्रतिपादकं श्रकरणम्‌। यथा चैतत्‌ श्रासङ्क्गिकं तच्चोक्तम्‌^“। वक्ष्यति चोपसंहारे
-- “पतिप्रसङ्खेन हि सूचिताः” इति । प्रासद्कखिकस्य न तु संबन्धान्तरामिधानमुपयुज्यते।
श्रासङ्कखिकसंबन्धेनैव तत्सिद्धेः |

       तत्रायप्रसज्भमुपदर्शयितूं वक्ष्यमाणाभ्यः क्षोमिकादिभ्यो        भेदेन प्रागुक्ताः     शिवशक्तयस्ताव-
तप्रददय न्ते“ — अथ॒ कारणकार्यत्वे” इत्यादि ।
                     अथ कारणकार्यत्वे शक्तयो या व्यवस्थिताः ।
                     ताइचेवातन्नाधिकारिण्य: प्रतीताः सर्वेगोचराः ॥१॥
                     संलब्धोन्मौलनाः      सत्यस्तच्वेऽस्मिन्नौरवराह्वये |
                     दहोयन्ति “!स्वमात्मानमधिकारे नियोजिताः ॥२॥

         कारणस्य भगवतः          Bae    शरीरत्वे शक्तयः    “Enea:            रोधयित्यन्ताः   अष्टौ याः व्य-
वस्थिताः। तदुक्तम्‌" “एताः शक्तिमतः प्रोक्ताः शक्तयोऽष्टौ'' इति । ताः एव अधिकारिण्यः सवे-
विषयाः। न त्वनन्तशक्तयः। एताइच “यदैव कार्याय नियोजिताः, तदैव “लब्धोन्मीलना: सत्यः,
“तत्वेऽस्मिन्नीऽव राह्वये पूवप्रदर्शितेऽधिकाराख्ये दर्शयन्ति आत्मानम्‌ । ^तदन्तर्भूता एव प्रतीयन्ते,
न तु “पृथक्त्वेन ।         शक्तिशक्तिमतोः परमाथतो भेदामावादित्यथंः 112-2 ॥
                                                                                                                   1
      अथ किमिह           arama |          यदमावाच्छक्तीनां     न   तत्त्वरूपत्वमित्युच्यते -- ‘ard         यद
इत्यादि ।
     1               aed यद्रस्तुरूपं स्यात्स्वधमेभ्रकटात्मकम्‌'^ ।
                     aed वस्तुपदं व्यक्तं स्फुटमाम्नायद्शनात्‌ ॥३॥
                                                         © प्रदुदयन्ते -- अ, ए, ए.
 * ऽविमागप्रतिज्ञाते — अ.                                च स्वात्मान०-- ओ.
 * °प्रसङ्गादागतं — आ, ई, उ, ए.                          १२ ईलानायाः- ए.
 * 'प्रकरणम्‌' इत्येतन्नास्ति — अ.                       ^ मतज्भू० विद्या० ४. १६ Jo.
 " प्रासाज्धितं — अ, आ.                                  “afe देवकार्याय -- ए.
 “ मतङ्ग ° विद्या० ४. ६० वृत्तौ ।                        “ लब्धोन्मीलिनः — ई, उ.
 * मतज्भ ० विद्या० ५. ७७ उ०.                             ^ तत्त्वेऽस्मिन्निजाह्वये -- अ;       तत्त्वेऽस्मिन्नी-
 ° प्रासज्िकस्य संबन्पेनैव सिद्धेः -- ऐ.                   उवराख्यये — ए.
 “mage विद्या० ५. २४ Fo -- २६.                           “genial एव — आ, ई, उ, ए.
 Sarge         विद्या०     ४.     ५ Go,     ६ go;        £ प्रथमत्वेन
                                                                   -- ए.
   १५ उ०, १६        पु०.                                 “ ०प्रकटात्मकः — ओ.
१०४                                             मतङ्कपारमेदवरम्‌

                    यदच्युतं स्वकाद् तत्ततः शाक्तवज्ञं जगत्‌" ।
                    ततमन्येन वा 'यत्स्यात्तत्तत्त्वं तत्वसन्ततौ ॥४॥

      तत्त्वशब्देनात्र "पारमाथिकं मायाद्र॒च्यत इति नाभावस्य तत्त्वता। कि चं स्वधर्मेण आत्मा
प्रकटो यस्य "तदेतद्धमिरूपं तत्त्वमिति, न तद्धर्मस्य शक्त्यात्मनः पारमाथिकत्वेऽपि तत्त्वता। नापि
मलस्य । यतः aed वस्तुनस्तत्तवान्तरस्य पद^ुपकारकतया “तदभेदेन सिद्ध, न तु तत्त्वान्तरात्मक-
मिति, मस्य पञशुतत्त्वान्तरभूतत्वात्‌, तेन विना पशुत्वायोगान्न तत्त्वान्तरता । यदेवं कलादेरिवा-
वान्तरपरिणत्तेरपि तत्त्वरूपताप्रसज्भ:। न । यतः ^स्फ्टमाम्नायस्य ' प्रबन्धस्पाकल्पमवस्थिते: दह्षेनात्‌
act" कलायुच्यते। “a चैवमवान्तरपरिणतेदंशंनम्‌"*। भक्षीरदधिन्यायेन “तदैव कार्यात्मना परि-
णामात्‌।     तहिं भाव'मूतभुवनानां “तत्त्वत्वम्‌।               न ।      यतः यदच्युतम्‌          आत्मीयाद्‌       “aera
>श्तदुत्तिमत्‌ तत्तवम्‌५। मुवनादीनां तु ^श्रतितत्त्वमनेकत्वाद्‌ घटादिवच्छीता^तपादिषु स्ववृत्तच्युतेनं“ ३
“agfearafata न “तत्त्वता।                 यदेवं          ““स्वमावस्य         च्युतिः   क्रीडा”*इत्युक्तत्वाल्लयभोगा-
fevers aang: | aS) "यतः ततं येनात्मवशं स्वका्यात्मिकं जगव्‌ *जन्म-
स्वमावं व्याप्तं, "यच्च अन्येन 'अनधिष्ठितं तत्‌ तत्त्वमिति न तेषामतत्त्वता । व्यवस्थितविकल्प



 * ततरचात्मवशं जगत्‌ -- ओ.                                     = तत्‌" इत्येतन्नास्ति-- a, आ, ई, उ, ऊ, ए.
 ° तत्स्यात्‌ — उ.                                             * वतिमत्तत्त्वम्‌ -- अ;             °वृत्तिमत्त्वम्‌ — ऋ.
 १ तत्र शब्दे० -- अ.                                           ९ प्रतीतत्वमनेक० --अ, ए.
 * पारमाथिकमाया० -- अ;             परमेदवरमाय।०                * ०तपादिनिष्ठस्ववृत्त° — अ, आ, ई, उ, ए;
   (=                                                             ०तपादिभिश्च स्ववृतत° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ तद्धमिरूपं -- ई, उ, ए;       तदेतद्ध्मरूपं --एे.            “a!      शब्दो नास्ति --ऊ,               ऋ, ऋ.
 ^ ०मुपकारतया — अ.                                             * तद्वृत्तिमत्तत्व्मिति —           आ;      तत्त्ववृत्तित्व-
 ° ततोऽमेदेन — ऊ, ऋ, ऋ, ए.                                       मिति--ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 “ ०तत्त्वान्तरभूतत्वात्‌ - ए.                                 ४ "शब्दो नास्ति-- ऋ, ऋ.
 * स्फूटमात्मा यस्य -- ए.                                      * तन्त्रता — ऋ.
*"प्रतिवन्धस्या० — ई, उ.                                       ४ स्वमावच्युतिः -- ए.
0 दशंनान्तत्वं ° -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ.                       * मतज्भू० विद्या० ५.२९.              Jo.
 ४ तेन चैव०--आ.                                                ४० जकाराणा० --ऊ,            ऋ.
 8 (देना | -- टे.                                              १ °प््रतत्त्वप्रसङ्खः --अ,आ, ऊ, ऋ,               ऋ, ए, ऐ.
 ९ क्षीरदधिन्यायेन' इत्यत्र       ‘at aa’              इति     Rage)               नास्ति —        ऐ;     ‘a इत्यनन्तरं
   दृश्यते -- अ; दधिक्षीरन्यायः                 ब्रह्मसूत्र-     ‘gay:           इत्यधिकम्‌-- ऊ, ऋ, ऋ.
    (श्रीकर) माष्ये १. ४. २६.                                  * यतस्ततः Gato -- अ, ए, ए;                   यतस्तत यो
 १५ तदेव -- आ, ऋ.                                                ato -- आ;                यतस्तु        तं येना०--ऊ,
 ५९ “मूत' इत्येतन्नास्ति -- अ, ऋ, ए.                            क्र    क्र


 * तत्त्वम्‌ — आ, ऊ, ऋ, 7:                                     १४ जन्यस्व० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 © आत्मीयार्थतत्त्वाद्वृत्तिमत्त्वम्‌ | -- ए.                  * तच्च -- अ, ए.
 ५ वत्तात्‌' इत्यत्र "तत्त्वात्‌, इति दृयते --आ.               * अधिष्ठितम्‌ --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
                                           पञ्चमः      पटलः                                        १०५

श्चात्र वाशन्दः'। तेन॒ पर्वादीनाभ्न्याचिष्ठानेऽपि नातत्त्वतेति। न च स्वभावस्य च्युतिरत्र
परमार्थ॑तः। अपि तु उपचरितेत्युक्तम्‌ । तदेव"मत्र शक्तीनां न तत्त्वत्वमू। अधिकारतत्त्वे
एवान्तर्माव इति ॥३-४॥

     कि च -- "तस्मिन्नेव इत्यादि ।
                   तस्मिन्नेवेश्वरे “तत्वे संस्थिताः परमेहवराः ।
                   शिवेच्छानुमताः सर्वे जगतः प्रभविष्णवः ॥५॥

       यत्रैव शक्तीनामन्तर्मावः प्रोक्तः तस्मिन्नेवेश्वरतत्त्वे वि्ेशाना"मनन्तादीनामवस्थितिरन्तर्मावः।
न तु “स्थितिरेव अदेशस्वमावत्वात्तस्य, tees भिन्नचेतनत्वेन “'तादत्म्य'स्थित्यसंभवाच्च ।
तहि . निष्प्रयोजनोऽवरैषामन्तर्मावः। नैवम्‌" । तत्त्व “दीक्षायामपृथक्संयोजन'-निमित्तक इत्युक्तं
प्राक्‌“ ।
        aga अनन्तादयः किमनिच्छा एवं तदानीं बलाद्‌मगवता “जगतपरमुत्वे नियुक्ताः। न ।
यतः -- शिवेच्छानुमता इति । “यत एते पत्युराज्ञा“विधायित्वेन पूर्वमुक्ताः“, ते जगति प्रमवन-
शीलाः Tatar gaat: सन्तौ नियुक्ताः | न तु बलादेव ॥ ५॥
      अथ कीदृशाः सन्तस्तेऽनुगृहीता “इत्युच्यते -- शिवशक्ति' इति ।
                 शिवश्क्तिगुणामोदकृत्स्नोन्मीलितशक्तयः ।

      रिवसंबन्धिनः शक्त्यात्मनो गुणस्य आमोदो बहि:प्रसर:, तेन “कृत्स्ना सर्वाथविषया प्रोन्मी-


 ! वाथैः--ऊ, ऋ, ऋ.                                     ^^ स्थितिसंभवात्‌ । तहि --ऊ, ऋ, ए.
 २ ऽमन्यथाचिष्ठाने० -- अ; ऽमन्याधिष्ठाने-              Sa! geal नास्ति — अ,आ, ई, उ, ऋ.
  नापि---आ; ०मण्याचिष्ठाने ०--ऊ; ०मध्या-               ४ नैव --आ, ए,एे; नैतत्‌ -- ॐ, ऋ, ऋ.
   विष्ठाने० -ऋ.                                       ४ दीक्षायां पृथक्‌ -- ए, ए.
 उन तत्त्वता--एे.                                       * निमित्त इत्युक्तम्‌ -- ए.
 “nage विद्या० ४. १४, १५ Jo वृत्तौ ।                   “wage fats ४.५१, ५२ अवतारिका-
 ^ मन्त्ररक्तीनां -- अ; चात्र शक्तीनां -- ऊ,            याम्‌ । ; श्राक्‌' इत्येतन्नास्ति — अ, आ,
   ऋ, ऋ; मातृशक्तीनां -- ए.                               ई, उ, ऊ, ए, ए.
 * तत्त्वमपि तु afte --ऊ, ऋ, ऋ;            तत्त्वम्‌   ४ जगत्‌" इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   अधिकार० -- ऐ.                                       “य एते--ऊ, ऋ, ऋ.
 * तत्त्वेऽवस्थितः परमेश्वर: -- ऊ,    ऋ,    ऋ.         © ०विधायित्वे पूर्वं — आ.
 ‘mage विद्या० ५. १, २ वृत्तौ ।                        *मतङ्खं° विद्या० ४. ८ Fo वृत्तौ ।
 * ०ममूर्तादीनां मध्य एव स्थिति० --ऊ, ऋ                * युता:--ऐ.
   क्र.                                                २ इत्युच्यन्ते-- आ.
 © स्थितिरेवादेश ० -- ऊ; स्थितिरेव देश० --             “ate: इत्यत्र ‘fe’ इति दृश्यते-- ऋ.
   -ऋ,
     ऋ, ए, ए.                                          * कृत्स्नात्‌ सर्वार्थं ° -- अ; तत्स्थानसर्वार्थ ०
 ४ ताद्य॑स्थित्यसंमवाच्च।      तहि -- ऐ.                  —_—   ए.
१०६                                      मतङ्खपारभेशवरम्‌

लिता निमंली क्ृता शक्तिः ज्ञानक्रियात्मिका येषां ते; विज्ञानकेवलाः सन्तोऽनन्तादयोऽनुगृहीता
इत्यर्थ:। तेषामेव -शक्त्यनुन्मीलनमात्रस्य बन्धस्य संमवात्‌ । प्रख्यकेवलसकलानां तु “कार्म
मायीययोरपि “संभवात्‌ न तावन्मात्रयोगत:। प्रोक्तं च शश्रीमन्मालिनीविजये“ —
                       “स सिसुकषुजगत्सष्टे रादावेव निजेच्छया ।
                       “विज्ञानकेवलानष्टौ बोधयामास पृद्गलान्‌ ॥” इति ।
      श्रीमद्‌ रौरवेऽपि" -- “पतयदचाज्जनातीता         अष्टादावमवन्‌” इति। अत एवागमसिद्धत्वाद्‌
विज्ञानकेवलिनोऽपि अप्रतिक्षेष्याः; युक्तिसिद्धत्वाच्च । पशवः “'कार्ममायीय' बन्धाभावेषपि “केवल-
मलयुक्ताः संभवन्ति। तदवचतिरिक्तस्य मलस्य “Got बन्घत्वेनाभ्युपगमात्‌ । यो यदूबन्धव्यति-
रिक्तो येषां बन्धः, “सः तदभावेऽपि तेषां “बन्धः सिद्धो मवति निगलादिवत्‌। “कार्ममायीय-
बन्धव्यतिरिक्तस्च * मलोऽभ्युपगतः, न तु सांस्यजैमिनीयादिवत्‌ तदव्यतिरिक्त इति कथं न
“केवलमल “बद्धपुरुषसिद्धि: |
       अस्तु व्यतिरिक्तो मलः। स “तु कर्मनिमित्त एव मविष्यतीति “व्याप्तिसिद्धे रनैकान्तिकत्वा-
दस्य कुतो “विज्ञानकेवलिन:।         अत एव नैयायिकादिमिरनेष्यन्त इति “केचिद्रयाख्यातारः।
    किमिदमनज्ञत्वं, कुदशेनदष्टिविपर्यासो वा तेषाम्‌।        यत्‌ सदागमसिद्धमपि “वस्तु तद्दृष्ट्या
तिरोधीयते। प्रोक्तं चत्र नयविदा —
                   “*स्वप्रज्ञातिमिरिण 'पापमतिभिर्बालैरपक्वात्मभिः
                         शास्त्राणि ग्रथितानि यैरतितरां ज्योतिस्तिरोधीयते।


 १ ०कृतकृत्या शक्तिः -- ऋ; ०क्ृतशक्ति:--ऐ.          ४ केवला मलयुक्ताः — ए.
 ‘aa शक्यमेव इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                      ५६ Gat इत्ये तन्नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऋ, ए.
 i शक्त्युन्मी लन ० —t                             “a!      इत्येतन्नास्ति -- अ.
 *कमेमायीय० — आ.                                   * अपिशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.
 ^ सद्भावात्‌ — आ, ई, उ, ए, ऐ.                     ४ मवत्सिद्धो हस्तिनिगडादिवत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° तावन्मात्रयोगो यतः - आ, ई, उ, ए, ए;             र क्मंमायीय० -- अ.
   तावन्मात्रबन्धयोगो यतः -- ऊ; तावन्मात्र-        ४ चशन्दो नास्ति — अ.
  बन्वयोगा यतः -- ऋ, क.                            * मतज्भू० विद्या० ६. १०२३० -- १०३           Yo
 ° श्रीमन्‌" इत्येतन्नास्ति— आ; श्रीमालिनी°          वृत्तौ ।
  -- ऋ.                                            * तद्व्यतिरिक्त° -- अ, ऊ.
 “ मालिनीविजयोत्तरे      १. १८ Fo, १९ Yo.          * केवलं -- अ, आ, ई, उ.
 ° सिसुक्षुजंगत: सृष्टे -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.       “ >बन्धपुरुष० -- अ, ऊ, ऋ,       ए.
© विज्ञानसककानष्टौ — ऊ, ऋ.                         २ तुशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ.
£ पतयर्चाञ्जनातीताः सवविज्ञानसंयुताः।              * व्याप्त्यसिद्धे ° -- ऊ, ऋ.
   अनन्तादिशिखण्डचन्ता      अष्टौ      विद्यामहे   ४ अत्र नश्ब्दोऽधिकः — अ.
   sau:       रौरवे विद्या० सृष्टिक्रमे १. १३.      र केचिदत्र व्याख्या° -- ऊ, ऋ, A.
५ अष्टावभवन्‌ -- अ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                    * वस्तु दुष्टया --अ, आ, ए.
^ कार्ममायीय०' इत्यारम्य निगलादिवत्‌'              *आकरो न लम्यते।
  इत्यन्तं न दश्यते - ए.                           * स्वप्रतिज्ञा° -- अ, आ, ऐ.
४ कर्ममायीय० -- अ, आ, ए.                           * दृष्टगतिमि० -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                पञ्चमः         पटलः                                                  १०७

                      नीतिज्ञेरनधिष्ठितेऽत्र जगति ध्वस्ता मुनीनां दृशः
                          परव्यासन्नविनाश"विघ्नवटना चिह्स्तदेतत्पुरः ॥                      इति ।
    a च *क्मनिमित्तत्वं मलस्य, अनादित्वादिति वक्ष्यामः“ पुंपाशेश्वरप्रकरणे |
    अथ सौगतमतान्‌^सारेण तन्निमित्तानि कर्माणि मविष्यन्तीत्यु च्यते |                           यदाहुः“ --
                      “मोहौ निदानं दोषाणामत एवाभिधीयते ।
                  सत्काय िष्टे TIA        तत्थहाण           प्रह्मणत:   I        "इति ।
     भवतु। तथापि" “नावश्यं कारणानि *कायंवन्ति wafer’ इति “ama संभवन्त्येव
विज्ञानकेवलिनः।
     भन्‌, अविनामावात्‌ *श्रदीपप्रमान्यायेनास्यात्र तन्निमित्ता“ | तहि प्रल्यकेवलिनामपि
अनुपपत्तिरिति साधु“समर्थित: स्वनयः।
     अथ    सहकारिणः        शरीरादेरमावान्न        तदास्य        कमेनिमित्तता ।            a तहि      “प्रदीपप्रभान्यायेना-
ana निमित्तत्वम्‌, अपि तु धूमाग्निवदिति "तेषां संभवः प्रोक्त एव ।
     eae मोहः ? । ननू अनात्मन्यात्मप्रतिपत्त्यात्मकं ज्ञानमेव । मवतु । तेनैषामविनामावो न
तु। “smerny “चक्षुरादिव्यापृतेष्वपि कारणत्वादिरस्तीति तदुदय“मात्रान्मोक्षप्रसङ्खः। `
तथामूतज्ञानहेतु"रन्य एवासावित्युच्यते | यदे वमस्मत्पक्ष एवेति कार्यामावेऽपि तस्य मावात्‌ सिद्धा
एव विज्ञानकेवलिन:। न चापि तस्य “कर्महेतुत्वमेव, मूर्च्छाय वस्थावदज्ञानहेतुत्वात्‌ | अपि
तु प्राकृतस्य विपरीतवेदनात्मनो रागादेरेबानुभवसिद्धत्वदिति दशितमुपोद्घातेन |


 * विश्वघटना -- ऊ, ऋ, ऋ.                                        * प्रमाणवातिकमाष्ये ८३ तमे पृष्ठे प्रदीपप्रमा-
 “चिह्न — ऊ, ऋ, ऋ.                                                विषयौ विचार्यते ।
 * कर्मनिमित्तत्वान्मछस्य --- अ;       कर्मनिमित्तत्वे          “ ऽस्यात्र निमित्तता --अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,
   nee स्यादिति -- ऋ.                                              %, ए.
 “wage      विद्या०      ६. ८१ वृत्तौ ।                         ४ ०समभिमतः -- ऊ, ऋ,                   7;       ०समुत्यितः
 “oat एतन्निमित्तानि — ए.                                           —       ए.



 ^®त्युच्यन्ते -- अ, आ, ई, ऊं                                   ४ श्रदीप'        इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “Feet qe दोषाणां स च सत्त्वग्रहो विना ।'                        ८ अत्र तुराब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   सत्कायदुष्टेविगमादा्य         एवामवो         मवेत्‌ ।'        ४ तज्ज्ञानान्तरेषु -- ऊ, ऋ, ऋ
   प्रमाणवातिके        प्रमाणसिद्धौ       १९७       Go,          © चक्षुराद्यःस्थितेष्‌ अकल्पकत्वादस्तीति -- ऊ;
   Roo 3०. पूर्वनिदिष्टमधेद्रयमव्रत्यददोकस्य                       चक्षुराद्याधितेषु अकल्पकत्वादस्तीति -ऋ, ऋ.
   सदृशमिव माति।                                                 ४ ५मात्रोन्मोक्ष -- अ.
 ८
   »दृष्टिरन्यत्र — ऊ, ऋ, ऋ.                                     ^ अतस्तथा० -- अ.
 5 इतिशब्दो नास्ति — अ, ऊ, ए.                                    5 ०रन्यतर- एवासौ — अ, आ, ई, उ, ए; °रन्य-
 ४ अपिशब्दो नास्ति —a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                              स्तदासौ -- ऐ.
 “agit -- ऊ, ऋ, ऋ.                                               * कर्मणे Facto — अ.
 ५९ न्यायेन संभवन्त्येव विज्ञानकेवलिनः'            इत्ये-        ४ ज््यवस्था्ज्ञान° -- अ, ऋ.
   तन्नास्ति -- अ,आ,ई, उ, ऋ, ए, ए; अस्य                          » रागादेरनुमव° -- ऐ.
   न्यायस्याकरौ न लभ्यते |                                       ° मतङ्ग          विद्या०      १.५    वृत्तौ; दशितमुपो-
                                                                                                                    3
   न तु-- ऋ.                                                        दूधाते       -- ऊ, ऋ, ऋ.
१०८                                           मतङ्खपारमेदवरम्‌

      ‘aq तस्याप्यत्र॒ भनिमित्तत्वमस्त्येव।       यदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवें —
                    ““यद्यशुद्धिन॑ पंसोऽस्ति सक्तिमोगिषु किंकृता इति ।
“सत्यम्‌ । न तु रागादेरिव साक्षात्‌। `साक्षा्निमित्तत्वे तु वक्षयमाणनयेन"“ विज्ञानयोगादि-
भिरपनीयते। ““तस्यापरिक्षयान्न करिचद्विज्ञान“केवलिनः सत्तां वारयितुं क्षमः।
       अन्येतु -- “अधिकारं न “'चेत्कुर्याद्िद्येशः 'स्यात्तनुक्षय:” इति “aye: सकला"नामेवाति- .
क्ान्तदास्त्राणामाचार्याणामधिकार इत्याहुः | तदयुक्तम्‌ । विदे शकायत्वात्कलादयुत्पादस्य^, “तदानीं `
सकलानामसमवात्‌। “तत्सद्‌ मावकाले तु तेषां तत्र॒ साधकतयवाधिकार “इत्युक्तम्‌ --
                    “a यत्रामिभलषेद्‌ मोगान्स तत्रैव नियोजितः |
                   सिद्धिमाडमन्त्रसाम्यत्‌'' इति ।
       न चातिक्रान्तशास्त्राणा"मेवात्राधिकार इति समीचीनं, श्रुत्यन्तरविरोधात्‌। श्रूयते हि श्री-
मत्पौष्करादौ “ —
                    ““आज्ञाविलडघनात्प्रोक्तं      क्रन्यादत्वं     ad     समाः”     इति।
    ततर्चेतच्छू
             त्यवि रोधेन कव्यादानां पिशाचरूपाणां विद्यानामीशः `स्यादित्यत्रार्थो व्याख्येयः ।
पिशाचादीनामपि “विद्यात्वेन भ्रुतेः। यदुक्तम्‌“ —
                    “अन्ये प्राधानिका मन्त्रा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपराः।
                    साञ्जनास्तेऽण्डमव्यस्थाः सातत्वराजसतामसाः 11”
इत्यविरोधः 1

 ‘aq      इत्येतन्नास्ति --अ;     न तु--ए.
° निमित्तमस्त्येव -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
° “श्रीमत्स्वायम्भुवे' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.           ४४ ०नामेवाव्राति० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * स्वायम्भुवे ३३. ४ Jo.                                   ^ ज्युत्पाद्यस्य -- अ.
 ^ यदशुद्धिने — अ, ऋ.                                     ‘cari’ इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 * शक्तिभो ० — अ, ऋ, ए.                                   * तत्संभवकाले--ऋ, ऋ; तत्संमावकाले -- ऐ.
५ सत्यम्‌' इत्यारभ्य      "निमित्तत्वे तु इत्यन्तं         ९ साधनतयैवाधि ° --अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.
  न दश्यते — अ.                                              साधनतयैव साधिकार -- ए.
 ^ साक्षात्‌" इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ए, ए.             * इत्युक्तः -- ए.
 " साक्षान्निमित्ते वक्ष्य° --जआा, ई, उ, ए;                २ स्वायंभुवे ३९. २.
   साक्षान्निमित्ते तु ato --ऐ.                            * ऽलवेद्‌मोगास्तत्रैव स नियोजितः — अ.
“wage विद्या० ९. ३४, ३५; ११.२८ उ०                          * जमेवाधिकारः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  -- २९ पू०; २५.२३० -- ३ वृत्तौ ।                          * समयोल्लङ्खनातप्रोक्तं क्रव्यादत्वं शतं समाः"
५ तस्यापरीक्षायां न -- आ, ई, ऊ;               तस्यापि        इति सार्धत्रिशतिकालोत्तरे, २५, २ go
  परीक्षायां न -- ए.                                       ४ स्यादित्यर्थो-- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
४ °केवलसत्तां -- ऊ, ऋ.                                     * विद्यत्वे श्रुतेः -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ आकरो न लभ्यते                                            * अयं रोकः श्रीमद्रौ रवेऽपयुक्तम्‌' इति मुगेन्र-
४४ अधिकारान्‌ — आ, ई, उ, ए.                                      वृत्तिदीपिकायामुपोद्घातप्रकरणे २२तमइलोक-
४ चेत्कार्या० — अ, ऋ.                                            विवरणे    निरदिष्टः।      कि तु मुद्रितरौरवे
^ स्यात्त्तवक्षयः -- ऋ.                                      नोपलभ्यते |
४ श्रुतेः" इत्यत्र ‘ara इति दृश्यते -- अ,                  * ०उ्योमराः -- ऋ, ऋ,
                                             पञ्चमः    पटलः                                              १०९


      ““मनोऽमिरुषितान्मोगान्मुञ्जते ते” aaa                    ।     स तु किसाघनोऽ्र      तेषामित्युच्यते --
“रमन्तः इत्यादि ।
                    रमन्ते 'विविधेभगिभुवनेषु महत्सु च ॥६॥
                    'विद्याविद्ये्वरीभिस्ते सुशोभाभिरनिन्दिताः ।
                    इत्थं “गुणयुताः सर्वे बोद्धारः पारमेइवराः ॥७॥

     विद्याविद्येश्वरीभिः सह तेऽपि अनिन्दिताः रोभायुक्ताः, विचित्रैः “भोगैः “करणमूतैः भुवनेषु
रमन्ते इति।      अतोऽपि     तेषां शरीरसिद्धिः,    आत्मनः       स्त््याद्याकारासंभवात्‌ ॥६-७॥

       अथ “यथा शिवादेषां न्य्‌ नकतंत्व ''मित्युक्तम्‌'*।       एवं परस्परतो "'ऽप्यूनतेत्युच्यते --तिषामथा-
ग्रणी:” इत्यादि |
                   ae ware: शूरः समर्थ: IAAT: ।
                   “ज्येष्ठोऽधिकारी विरवात्मा वृतो ea: “सहस्रधा uci
     तेषां मध्याद्‌ यो यस्य ज्येष्टः अधिकारी विश्वात्मा इति उपरिमूवनवर्तीं सः, तस्याघोमुवनवतिनः
कनिष्ठस्य अग्रणीः शूरः समथि"ताधिकारक्रियाशक्तिः। यतः प्रोक्तं 4 शश्रीमन्मालिनीविजये^ —
                      “यो हि यस्माद्गुणोक्कृष्टः स तस्मा"दुध्वं इष्यते इति।
     TR अनन्तात्‌ सूक्ष्मस्य “Horst ied, ततः शिवोत्तमस्थेत्यादि सर्वेषामत्र “freq
स चैकंको वृतो रुद्रैः सहखशः स्वमुवने इत्युक्तं प्रागेव uci

     अथ तुल्येऽधिकारित्वे कथमेकंकस्यास्य fared:                      | “get     वा ॒विज्ञानकेवलित्वि तेषा-

 ‘wage विद्या० ४. ५३ qo.                               १५ ज्येष्ठाधि० -- ओ,
 ° ०मुञ्जते इत्युक्तम्‌ -- अ; ° मुञ्जते नर             ^ सहस्रशः -- ओ.
   इत्युक्तम्‌ -- आ; ° मुञ्जते तत्र॒ इत्युक्तम्‌       “ ०ताधिकक्रिया ० — ऊ, ऋ, ऋ.
  *-- ई, उ, ए, ऐ.                                      ^ श्रीमन्‌" इत्येतन्नास्ति---अ, आ, ई, उ, ए,
 ‘fa विधेर्मोगि० -- ऊ.                                   ऐ; श्रीमन्‌" इत्यत्र श्री” इतिं दृश्यते --
 “वि्ेश्वरीमिस्सततं सुशोभा० — ओ.                             ऊ, ऋ.
 "णवतः -- ऋ, FE.                                           ४ मालिनीविजयोत्तरे     २. ६० go.
 * परमेश्वर: -- ऊ, ऋ, ऋ.                               "यो ह्यस्माद्गुणो° -- ऐ.
 ° मागैः--अ, ऐ.                                            * °दृध्वेमिष्यते — at, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए,
 “^किरणम्रमैः-- ए;        करणभूता: — ए.                      ए; oged उच्यते--मालिनी विजयोत्तरपाठः।
 * स्च्याकारसंमवात्‌
                  -- अ; सूत्पाकारासंभवात्‌                 ^ कल्या न्यूनकतृत्वं -- ऊ;     कल्या न्यूनं कतृ-
   ऊ; स्तव्याद्याकारसंमवात्‌ -- ऋ.                           त्व -- ऋ, ऋ;       कलान्यूनत्वं ततः -- ऐ.
४ यथेषां रिवान्तयूनं ato -- ऊ, ऋ, ऋ.                       च सिद्धः -- अ.
४ इतिदाब्दो नास्ति — आ.                                ४ स्वमवने — ऊ, ऋ.
“wage विद्या० ४. ८ उ० वृत्तौ ।                         “Hage विद्या० ४.               ९-- १    Jo aut!
^ ०ऽप्युत नेत्युच्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                      र तुल्यो वा-- ऐ.
४४ ऽमप्यग्रणीः -- ऊ, ऋ, FE.                            ` ऽकेवलपवे — अ, ऊ, ए.
              ६११४                                           FAH ATA

               Ra अनन्तादिरूपत्वं!, भनात्मान्तरस्येत्यत्र* हेतुरुच्यते — “यतः सोऽहंति' इति॥

                                   यतः सोऽहंति क्त्वे नियोगोऽस्य ततः शिवात्‌ |
                                   “परिपाटचयागतः प्राप्तः”

                    तुल्ये वा विज्ञानकेवलितवे यतः स एवैकंको विद्येश्वरः तथामूते “कतृत्वे विषये विशिष्ट `
               “मलपरिपाकयुक्तत्वाद्‌ अहेति, `नान्योऽवििष्टपरिगतमलत्वात्‌ | ततस्तस्थैवैकंकस्य शिवाद्‌
               नियोगः, नान्यस्य । अत एव मलपरिपाकप्रकर्ष''क्रयोगतः, “Sonera तस्य तस्य विद्ये-
               इवरस्य “a स॒ नियोगः परिपाट्या शिवात्‌ 'प्राप्तः आगतः “निर्चितः; अष्टानां मध्याद्-
               ष्स्योत्कृष्टो मलपाकः सोऽनन्तपदे, यस्य तु ततो न्यूनः स॒सूक््मपदे, यावदष्टानामपीति नियतः“ ।
               “अहंत्वस्यात्र मलविपाकविशेषात्मनों “नियामकत्वादिति । बहूनां “तत्र भ्तत्तत्पदाहेत्वे नियोगो-
               ऽस्यैकौकस्थेतिरः नियमश्रुतेरन्येषां तच्छक्त्युत्कषेक्रमेण     मोक्ष एवेति प्रतीयते ॥

                      “अथेतदुक्तम्‌"   जगतः “प्रमविष्णव: “सन्तः “विद्ये्वरा मगवता नियुक्ता" इति ^तत्रैत- `
               दक्तव्यम्‌--तेषां*मध्याद्यदि कस्यचित्‌. कदाचिद्‌ वक्ष्यमाणश्यन्त्रवगेस्ये वाधि*कारेच्छा* व्यावतेते |


                १ “रूपत्वं इत्यत्र “रूपत्वात्‌' इति दश्यते -- ए.        “ नियमैकत्वादिति — ऊ, ऋ, ऋ;            नियाम-
                 * नात्मान्तस्येत्यत्र -- अ, आ.                            कत्वस्य   संभवादिति -- ऐ.
                 २ अत्र ‘ay इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                      * ‘aq’ इत्यत्र तुशब्दो दृश्यते — ऊ, ऋ, ऋ.
                 * हेतुरिव्युच्यते -- ऋ, ऋ, एः                           * तत्पदाहँत्वे -- आ; तत्तत्पादाहँत्वे -- ए.
                 ^ परिपाटचा ततः प्राप्तः -- मु, उ, ऊ, ऋ.                २ ०ऽस्यैकस्यैवेति — ऊ, ऋ, ऋ.
                 ९ वादाब्दो नास्ति — 4, &, %, ए, ऐ.                     ४ तत्तच्छकतयुत्कषं ° — ऊ; तनुशक्त्युत्कषं ° --
                 * कतुत्वविषये -- ऋ, ऋ.                                    TE.

                 ४ ०मलूपाक ० — अ, ऊ.                                    “arg एतदुक्तम्‌ — ऊ, ऋ, ऋ; आदावेत-
                 ° नान्योऽपरिणत० -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                           दुक्तम्‌ -- ए.
                * अत्र चशब्दोऽधिकः -- ऋ, ऋ.                             # मतज्भू० विद्या० ५. ५ Fo.
                om’ इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                  * प्रभ्नविष्णुवशात्‌ सन्तः -- ए.
                ४२ तत्पदाह -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                      * शान्ताः --अ, आ, ई, उ, ए.
                Sq       इत्येतत्‌ ‘a’ इत्येतच्च न स्तः -- अ, आ,        २ विद्येशा० --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                   ई, उ, ए, ऐ.                                          * तत्र तद्वक्तव्यम्‌ -- अ, ऋ; तत्रैव तद्वक्त-
स्न




                 * प्राप्तो गतः -- आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ;         प्राप्यो      ग्यम्‌ --आ,ई, उ, ए, ए.
                     गतः-- ऋ, क्ट.                                      * धर्माद्दि -- ए.
                 ५ निर्चयः — अ, ए.                                      “aago विद्या० ७. १८० -- १४ वृत्तौ;
                 १६ ऽस्योक्कृष्टमल्पाकः -- अ; °स्योत्कृष्टो मल-            वक्ष्यमाणस्येवाधि° — ऋ
                                                                        * भमन्तरस्येवाधि° -- ऊ, ऋ.
                 g’ —इत्यतऊ,्र ऋ.“नानऋ.ियमः' इति दुर्य
               faविपाकः
                                                       ते --             * ऽकारो व्वावतंते -- अ; ०कारोच्चा व्यावतंते
--------- न




                     ऊ, ऋ) क्र                                             — आ.
                 ४४ अहेस्यात्र -- ऋ                                      १ अव्र हिशब्दोऽधिकः — ए.
                                              पञ्चमः पटलः                                        १११

कि तस्य 'भगवांस्तदेव मुक्ति विधत्ते!           अथ चवलादधिकारमित्युच्यते -- ‘a च तस्म समपित'
इत्यादि ।                                                                                  :
                                          “स च तस्म 'समपिते ॥९॥
                   निर्वाति    कृतकृत्यत्वादनन्तोऽनन्तवी्वान्‌ |
     सः अनन्तेशः, चशब्दादन्योऽपि सूक्ष्मादिः `निवृत्तायामधिकारेच्छायां तस्मे सदाशिवभट्टा-
रकाय “सम्यगिह नाहमिममत्यन्तमलकलङ्कसंकु        लमधिकारं ad क्षम:” इति *अभ्यथंनापूरवं सम-
पिते अधिकारे सति, शिवादेव *निमित्ताद्‌ निर्वाति निर्वाणं परं मोक्षं याति। कतकृत्यत्वाद्‌ अधि-
कारेच्छाया “उपरमाद्‌ न Tato “अधिकारे बलाच्निरुष्यत इत्यथैः i

     "'तदानीमनन्तेशे "परां मूक्तिमधिरूढे          भगवान्‌   कि    “करोतीत्युच्यते —     “ततस्तस्मिन्‌”
इत्यादि |
                   ततस्तस्मिन्समारूढे पञ्चमन्त्रतनुः शिवः ॥ १०॥
                   “ददात्याज्ञां सुसूक्ष्मस्य विदेशस्य महात्मनः |
                   सच प्राप्तवरः भ्रीमान्भर्ुरान्ञानुवतेकः ॥११॥
                   “ara: 'पदमानन्तमधिष्ठाय “महायशाः ।
                   निवतयत्यधडचक्रं यत्तन्मायात्मकं जगत्‌ ॥१२॥
                   एवं शिवोत्तमस्यापि सूक्ष्मस्योपरमे शिवः ।
                   प्रददातीशसंघस्य कारणत्वमनिन्दितम्‌ ॥१३॥
                   पदात्पदं विचरतो eae महात्मनः ।
                   “यावत्सा परमा काष्ठा तावच्चक्रस्य कारणम्‌ ॥१४॥
                   अब्युच्छेदाय रुद्राणां कृत्वा शक्तिबलाम्वितम्‌ ।
                   नियुनक्ति पदे “तस्मिन्यवीयांसं शिखण्डिनम्‌ ॥१५॥

      ततो भगवान्‌ अनन्तपदे qed, सूक्ष्मपदे “a शिवोत्तममित्येवमुत्कर्षक्रमेण पदात्पदं सप्तापि
संयोज्य, अष्टमे शिखण्डिनः पदे मायाचक्रस्याविच्छेदाय, अण्वन्तरं शिखण्डिसमानगुणाभि     व्यक्तेः

*अंगवांस्तदेव मुक्ति -- अ;          तदैव भगवान्‌       © अधिकारबला ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
  मुक्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   ४ इदानीं -- ऊ, ऋ, ऋ्‌.
+ बलाधिकारम्‌ -- अ.                                    ^ परमां मुक्ति — ई, उ.
* समपितः -- मु, उ.                                     ४ करोति।      उच्यते -- अ, आ, ई, उ.
*वीतायामधि० -- ऊ, ऋ, ऋ.                                “ ददौत्यनुज्ञां सूक्ष्मस्य — ऊ, ऋ, ऋ.
^ इह" इत्यत्र इतिरब्दो        ada -- ॐ, ऋ.             “ तत्तन्त्रपरमानन्त° -- ओ.
* अधितापूर्वमपिते--अ, ए; अभ्यर्थित: पूवंमपिते          * पदमानन्दमधि° -- मु, उ.
  -- आ; अम्यथिताः पूर्वमपिते — ई, उ, ए.                © महायशः -- ऊ, ऋ, ऋ.
° निमित्ताद्‌" इत्यत्र निर्मितां' इति दृश्यते-अ, आ.    ४ यावच्च परमा -- उ.
^ परमोपरमाद्‌ -- आ; परमुपरमाद्‌ -- ई, उ,               ^^ तस्मिन्यवीयसि -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ए, ए;     अप्युपरमाद्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                   २ चशब्दो नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऋ, ऋ, ए, ए.
* ०इवरेणेव अधि० — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                    ४ ऽव्यक्तः -- ऊ) ऋ.
                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌                                                 ।
११२

शिखण्ड्यूभिधानमेव 'विधत्ते। एवं चशब्द समुच्चितानां सूक्ष्मादीनां 'मध्यादन्यतमस्यापि" “बीता-
यामधिकारेच्छायां 'तमुन्मोच्य, तत्पदावधि पदात्पदमुत्कर्ष तेषां कृत्वा, पुन“रन्तिमपदेऽण्वन्तरं मग
वान्‌ विदधघातीति। नानिच्छोम॑न््रवगेस्येव कस्यचिन्मन्त्ेरवरस्यापि, भगवानधिकारं विधत्त इत्य-
त्राथ:।     न तु महाप्रल्यविषयः।      तत्र युगपदेव संहारश्रुते:। यद्वक्ष्यति“
                     “शजुद्धाघ्वपतयो देवा “मन्तरारचामोधशक्तयः।
                     “श्समाप्य शस्वाधिकारांस्ते प्रयान्ति पदमुत्तमम्‌ |”    इति ।
       श्रीमद्‌रौरवेऽपि
                    ^५अनन्तोपरमे तेषां महतां चंक्रवतिनाम्‌ |
                    विहितं “सर्वकर्तृत्वकारणं परमं पदम्‌॥”    इति ।
युगपत्सगैश्रुतेश्च। यदुक्तम्‌ ` --
                     “Sar ते महावीर्या fader: प्रकटीकृता:।”         इति ।                     उ
      अत्व स्यः, केनापि श्रुतेः पौरवापर्यपरामशक्षिमेण अत्रैषा कमोपसंहारसिद्धौ प्रयोगः कृतः -- «
       “विद्येशाः धर्मिणः, प्रयोजककारकान्तरोपरमे च्करमेणोपसंहतिश्वर्माणः इति साध्यो घमं
स्वाधिक।रमल्योगित्वात्‌, राजोपसंहारे धप्यनुपसंहृतयुव “राजवत्‌ इति ।
       स स्त्वागमनिराकृतः। हेतुरप्यत्र विरुद्ध एवं, विपयंयव्याप्तेः। ये, हि “अधिकारमलयो
गिनः, ते “युगपदुपसंहतिधर्माण एव यथा तु साघंत्रिकोटयो” मन्त्राः, मायागर्माधिकोरिणदच ।



                                                        * स्वकर्तुत्व॑ कारणं -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
  ‘fed -- ऊ, ऋ; विदन्ये -- ऋ.                           ४ मतज्ज० विद्या० ४. १३ Yo.
   ०समत्थितानां — ऊ, ऋ, ऋ                                ४ बेनाश्रुते महा० -- अ, आ.
  Scene’       इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए,         » यत्केनापि श्रुतिपौर्वाप्य ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                        २ प्रयोजनकारकाणां नोपक्रमेणोपसंहृ॒ति ० -- अ;
  * अपिशब्दो नास्ति — आ.                                   प्रयोजनकारकानन्तोपक्रमेणोपसंहति° -- आ;
  ५ विरतायामधि० — ए.                                       प्रयोजककारकानन्तोपक्रमेणोपसंहति° -- ई;
   ६ तम्‌ उन्मोच्यते पदावधि --अ;        तं मुमोच          उ, ए;     प्रयोजककारकानन्तरोपरमे      संहृति०
      तत्पदावधि -- ए.                                      -- ऊ; प्रयोजकावनन्तोपक्रमेणोपसंहृति° -ऐ.
  ५ ०रन्तिमे पदे -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                         ४६ क्रमेणोप' इत्येतन्नास्ति — ऋ, ऋ.
  ८ कस्य चेन्मन्त्रे° -- ऊ, ऋ, ऋ.                       २ अत्र धर्मिण इति'     इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ६ अपिशब्दो नास्ति — अ, आ; ई, उ, ए, ए.                 २ ७ घ्प्यनुसंहृत ० — ए.
  ५ मतज्भ० विद्या० २५. ६२ उ०, ६३ उ०.                    “ ०राजादिवत्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.
  १९ शुद्धाश्च पतयो — ऊ, ऋ, ऋ                           र< स्वागम० -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ९ महान्तर्चक्रवतिनः -- ऊ, ऋ, 7%, ए                    © व्याप्तः — ऊ, ऋ, ऋ .
  ४ समप्यं -- ऐ.                                        © अधिमल० -- ऋ, FE.
  ९ स्वाधिकारे तं -- ऊ, ऋ;          स्वाधिकारे     ते   * बुगपदसंहति० -- ऊ, ऋ, ऋ.
    -- ऋ; स्वाधिकारं तं- ऐ.                             © यथावच्चतु्थैकोटिसंख्याताः — ऊ, ऋ.
  ४ रौरवे विद्या० २. १३.                                 * मन्त्रमाव्रागर्माधि० --ऊ;   मन्वमायागर्माधि°
  ४ अनन्त: परमस्तेषां -- मुद्रितरौरवपाठ:।                  क, क
                                           पञ्चमः   पटलः                                        ११३

'दृष्टान्ते साधनधर्मासिद्धि:।   a   fe   राजयुवराजादीनामधि' कारमलनिबन्धनोऽधिकारः।                अपि
तु कर्मनिबन्धन एव ।
      अथ कमण्पिवोत्राधिकारमलशब्देनोच्यन्ते' । “तहांसिद्धों हेतु:।      तेषां तत्रासंभवादिति
्यत्किचिदेतत्‌। प्रयोगदचात्रापि विध्यत एव -- “विद्येशास्तदानीं युगपदुपसंहृति'धर्माण:, अधि-
कारित्वे सति विद्यमानत्वात्‌। विद्यमानमन््रवन्मायागर्माधिकारीदवरवच्च ” इति । १०-१५॥

       *अथ क्रिया“शक्तयुत्करषापकषे "वत्वेऽप्येषां कि शिवैकप्रयोज्यत्वम्‌, आहोस्वित्‌ परस्परमपि प्रयो-
ज्यतेत्युच्यते — एवं ते ऽनुगता' इत्यादि ।
                   एवं तेऽनुगताः सवं ' तविच्छानुविधायिनः ।
                    अनन्तेहस्य. नाथस्य यतस्तेभ्यो VARTA: ॥१६॥
                    तदायत्ता विचेष्टन्ते सुखिनः सवं एव ते ।
अथैव ते ““अनन्तक्रियारक्त्या न्यूनाः, एवम्‌ अनन्तस्य अनुगताः तत्तन्तराः, तदिच्छानुविधायिनः ते
सर्वे एवेति।       “aa हेतुः -- “यतस्तेभ्यो “नियोगविषयेभ्यो     “महत्तमः     इति। एवं शिवोत्तमा-
दिभ्योऽपि यो येषां महत्तमः, तेऽपि तदायत्ता विचेष्टन्ते “इत्यपि सिद्धम्‌ ।        न च “aed तेषां
दुःखाय ।       यतः सुखिनः सवे एव ते; क्लेशं विनेच्छामात्रेण कार्यकर्तार इत्यथः ।!

      ‘a केवलम्‌" इत्यादि ।
                  न केवरं महेशाना “विद्याइ्चामितविक्रमाः ॥१७॥
                  fea: कोटयोऽ्धकोटिद्च नियोगेनाधिरोपिताः ।
                  *विद्यातत्त्वविधौ वाच्यास्तासामेव विभूतयः ॥ १८॥

      न केवलं fader एवोपर्युपरिवतिनो महत्तमस्यायत्ता* विचेष्टन्ते । यावद्वि्या         अपि;    विद्याः

                                                    १२ महावीर्यां महाधियः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * दृष्टान्तरच साधनधर्मासिद्धः — ऊ, ऋ, ऋ.           ४ महत्तमाः — ऋ.
 Som] मछ० -- ऋ, ऋ.                                   ५ तावत्क्रिया० --अ, आ, ई, उ, ए; तव क्रिया०
 “fara?             इत्यारभ्य   अत्राधिकारमल०'         2
   इत्यन्तं नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                        “oa — ऋ, ऋ.
 * ऽनोच्यते — अ, आ, ऋ, ए.                           ४ विभाग ० — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ तस्य सिद्धो --अ, ऋ; तहि सिद्धों -- ऐ.            * “महत्तमः इत्यारम्य "येषां" इत्यन्तं नास्ति
 ‘aq’ इत्येतन्नास्ति -- अ; ‘aq’ इत्यत्र न              — आ.
   इति qaqa — ऊ, ऋ, ऋ.                              १८ इत्यपि" इत्येतन्नास्ति — ई, उ.
 ४ शघमिणः — अ.                                      ४ तेषां चेष्टा दुःखाय -ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ ०कर्माधि० -- ऊ, ऋ, ऋ.                            © विद्याचरितविक्रमाः — मु, उ.          ,
 * अथ' इत्यत्र आह इति cad -- ऊ, ऋ,                  * “विद्यातत्त्वविधो' इत्यारभ्य शलो° ३८३.-४१
   क्र.                                               पूर्वार्धान्तस्य अवतारिकायां “रोयिव्या व्यापार
 ४ शक्त्युत्कषंवत्वे० -- ऋ.                           उच्यते' इत्यन्तो मागो लुप्तः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 १ oat तेषां -- अ, ऋ; °वत्वेत्येषां -- ऊ.           * महत्तमस्य युक्ता -- अ.
 8
११४                                            मतङ्भपारमेहवरम्‌

ज़राज्ञी रुद्रव्यूहमेदेन विद्याप्रकरणे ‘aera: नियोगेन उपरि अधिरोपिताः सत्यः तथेवोपरि-
 afaat विद्या रूपस्यायत्ता विचेष्टन्ते      a त्वत्र विशव रस्याज्ञया विचेष्टन्ते “इत्यर्थो व्याख्येयः |
 तस्य 'विद्येश्वरत्वाभिधानेनेव सिद्धत्वात्‌ । यदुक्तम्‌“ -- “विद्येशाः प्रकटीकृता:” इति । तासां
 च भुवनादिविमूतयो विद्या तत्त्वविधौ वक्ष्यमाणाः, तत्रैव आसामन्तर्मावः 11 १७-१८॥

      तदियता शक्तेविमागप्रतिपादनप्रसङ्गेन “रिवकशक्तेरिव "*अनन्तदाक्तेरप्यधिकारानुप्रेवेशनमनन्ता-
दिद्रारेणोक्तम्‌।     अधुना "विमागस्तस्याः कथ्यते -- यत्स्वरूपम्‌* इत्यादि |
                      यत्स्वरूपमनन्तस्य पतिशक्तिबलान्वितम्‌ |
                      तेन सर्वं विजानाति करोति च महाबलः ॥१९॥

    यद्‌ “अनन्तस्य स्वरूपं स्वशक्त्यात्मकं तेन “सवं जानाति करोति च। “न तु परमेश्वर
बलेन तत्र संकरान्तेन यथा पाशुपतरिष्यत इति ।१९॥

      परमेदवररवितभ्यस्तावदनन्तशक्तीनामन्यत्वं प्रतिपादितमिति।                  तथा fe —
                          पत्युः शक्तिः परा सूक्ष्मा जगदुन्मीलने क्षमा ।
                          “तया प्रभुः प्रबुद्धात्मा स्वतन्त्रः स॒ सदाशिवः ॥२०॥
                          प्रबुध्यते महातेजा ज्ञानशक्तिङृतास्पदः |
                          द्विधा “भेदं समापन्ना स्थानभेदेन सा पुनः ॥२१॥

       पत्युः शक्तिः feat भेदं संप्राप्ता, ततः स्थानभेदेन इति “जत्वपूवेकत्वेन कतृत्वस्थे-
 त्युक्तम्‌ ॥२०-२१॥
      “ae: प्रकृते किमित्युच्यते -- स्थानभेदेन" इत्यादि ।
                   स्थानभेदेन कत॑त्वं “arent उदितं सदा ।
                   तत्सामर्थ्यादनन्तस्य तत्तेजः “पारमेइवरम्‌ ॥२२॥


                                                           ४ अनन्तेशशक्ते० — ई, उ, ए.
  १ ०रुद्रवदृव्यूहु० — अ.                                  * मोगस्तस्याः — एे.
  र वक्ष्यमाणनियोगेन — अ, आ, ई, उ, ए.                      ^ अनन्तरस्य रूपं -- ए.
  ‘wage         विद्या०      ७. १६३०-२३         वृत्तौ ।   “ सर्वान्‌ -- आ, ई, उ.
  * ०रूपाधिकस्थायत्ता -- ए.                                ४ ननु -- अ.
  ^ इत्सथं -- अ.                                           ४ तथा -- ai.
  ^ विद्येश्वरतत्त्वाभि० — अ.                              “ma -- मु.उ.
  ° मतङ्ग विद्या० ४. १३ पू०.                               “ज्ञत्वं पूर्वंकत्वेन
                                                                              -- अ; मन्त्रत्वपूर्वकत्वेन --ए.
  “ °तत्त्वान्तविधौ -- ए.                                  ४ मतज्भ० विद्या० ५. १९ वृत्तौ ।
  “wage विद्या० ७. १६३ - २३ वृत्तौ ।                       © ततः" इत्थेतन्नास्ति — आ.
 © शिवशक्तेरप्यधिकारानु° -- आ; शिवशक्तेः                   “' यस्मात्तस्योचितं सदा -- मु, उ.
    रिवानन्तेशशक्तेरप्यधिकारानु° — ए.                      » परमेश्वरम्‌ -- ओ.
                                            पञ्चमः   पटलः                                    ११५

                   भेदः "घोडशाभिभिन्नं कियाज्ञान त्मकं शिवम्‌ ।
                   अतिरस्कृतसामथ्यं जगत्यस्मिन्सितासिते ॥२३॥
                   व्यापारकृत्स्तसंपूर्ण नामभेदेन सपितम्‌ ।

      यद्‌ एतत्पूर्वोक्तस्थानभेदेन तस्याः शक्तेः कतृत्वम्‌ उक्तं, तस्य॒ साम्यात्‌ । अनन्तस्येत्यु-
पलक्षणं विचेश्वराणाम्‌। तद्‌ विद्येश्वरात्मकं तेजः ज्ञान'क्रियारूपं शिवं श्रेयःसाधनं जगत्यस्मिन्‌
व्यापारमेदेन "षोडदाभिः नामभेदैः सर्पितं प्रसुतमिति। पतिशक्तिभ्यः ईशान्यादिभ्यः प्रागुक्ता-
भ्यो विभक्ता भिन्ना एवैताः षोडशानन्तेशशक्तयः क्षोभिकाद्ा इत्यथः ॥।

     तासां नामानि क्षोभिकेत्यादीनि —
                   क्षोभिका जननी चेव रोधयित्री च कीतिता ॥२४॥
                   गोप्त्री नेत्री च योक्वी च त्राणा वामा नियामिका ।
                   रौद्री च प्लाविका श्रद्धा भाविका द्वादशी मता ॥२५॥
                   ज्वाला `श्रह्वादिनी चैव स्तम्भिनी 'विकिरापरा ।
                   दज्ञ षट्‌ च पराः सुक्ष्माः शक्तयोऽनन्ततेजसः ॥२६॥

     किमे"तावत्य एवानन्तशक्तय :। न           । -- आम्योऽन्यारच' इत्यादि ।
                      आभ्योऽन्याइचाप्यसंस्येयास्ताह्च तत्त्वाध्वनि स्थिताः ।
                      वक्तव्या या "यथातत्त्वं तत्त्वधर्मेण संगताः ॥२७॥
                      संक्षेपोक्त्या न विस्तारात्स्फ्टाथंप्रतिपादिकाः |

       आभ्यः षोडशभ्यः शवितभ्यः अन्याः असंख्याता एव । चो ह्यथ यस्मात्‌ तत्त्वानि परमार्थ-
मूतानि घटादिवद्रसतूनि "अध्वा, अर्थक्रियाव्याप्तिहेतुत्वात्‌, तस्मिस्तु स्थिताः; 'अत्यर्थमधिष्ठाय-
"कत्वेन स्थितत्वादथंवद्‌“असंख्येया इत्यरथः । “ततरचासंख्यातत्वेनातिविस्तृतत्वाद्‌ न व्यवहा रावसर-
प्राप्तास्ता वक्‍त, शवयन्त इति, संक्षेपतः सामान्योक्त्या ततत्वानामर्थानां धर्मेण कार्यलक्षणेन
व॑क्तव्याः। "यतो at: eRe सवेषामर्थानां 'प्रतिपादिकाः गमिकाः समाविर्माविकाः।

  + षोडशिभि० — ait.                                   * ०तावन्त्येवानन्त ० — आ.
  *व्यापाराः कृत्स्तसपूर्णा — मु, उ०.                 “gay इत्यत्र "यतः" इति दृश्यते — ओ.
  ३ ०क्रियात्मकरूपं — आ.                              * घटादिवद्रस्तु -- अ; घटादिवस्तुनि — आः;
  * श्रेयः" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.                        घटादिवस्तुनि -- ई, उ, ए, ए.
  ^ घोडशीमि: -- अ.                                    ४ अध्वा" इत्यत्र अन्यत्‌" इति दृश्यते — अ.
  ऽ समपितं — अ, ई, उ, ए, ऐ.                           ५ वृत््यथंमधि० — अ, आ,
  “mage       विद्या० ४.५ Fo,         ६, १५ Fo,       * ०कत्वेऽस्य तत्त्वादर्थव ° —— अ.
    १६ पू० वृत्तौ ।                                   ४ असंस्येत्य्थः -- अ.
  * क्षोभिकाद्यादि — आ, ए.                            ५ ततदच संख्यात ° — अ.
  ^ भाविनी -- मु, उ, af.                              श्या तया ey -- ऐ.
 © प्राजातिनी — उ.                                    २ प्रतिपादका गमिका -- अ; प्रतिपादका गमि-
 ५ विकारापरा -- उ.                                       काः -- आ; प्रतिपादिका नागमिका — ऐ.
११६                                       मतङ्कपारमेदवरम्‌

      तदिदमूक्तम्‌' —
                   “न सा भावकला काचित्‌ सन्तानद्रयवतिनी |
                   व्याप्त्री शिवकछा यस्यामधिष्ठात्री न विद्यते ।।         इति ॥

      अथ क्षोभिकादीनां कार्यद्वारेण विभाग उच्यते -- ‘aa तावद्‌" इत्यादि ।
                 wa तावदनन्तस्य isa: पत्युरिच्छया ॥२८॥
                 स्वभावस्य च्युतिः कीडा स च क्षोभ इति स्मृतः ।
                 ्षोभेनातिजवात्कर्तुः शरीरमभवत्पुरा ॥२९॥
                   येनावतीयं संभोगात्ततत्वादीइवरसं
                                              कात्‌ |
                   व्यापारस्थितयेऽणूनां कृतवान्भुवनं महत्‌ ॥३०॥

      तत्र तासु मध्यात्‌ भोभिका तावद्‌ उच्यते। *“^स्वमावस्यापरो मावः सा क्रीडेत्युपचय्यत्ते”
इति प्रागुक्तं स्मार्यते। तत्र मोगावस्थात्यागेन करत्वावस्थालक्षणं क्षोमं क्रीडाशन्दवाच्यमनुभवतः
अनन्तस्य, करतुः परमेश्वराद्‌ यः क्षोभः श्‌ ढविद्याविषयः। यदुक्तम्‌ श्रीमत्‌किरणे" —
                   “agseaft शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रमुः। इति ।
तेन अतिजवात्‌ सुशीध्रमेव शरीरमभवत्‌।            येन शरीरेण “हेतुना अवतीय अनन्तः, अशरी-
रस्यात्मनौ “व्यापकत्वेनावतरणा “संभवादिति | सम्यग्‌ मुज्यते इति संभोगः अनन्तस्य स्वयं मुवनं,
तदेव ईवरततत्वान्तभविनोक्तत्वाद्‌ “ ईङवरतत्त्वमित्युच्यते, तस्माद्‌ अवतीय, व्यापारस्य [ स्थितये |
स्थितिरित्युपलक्षणं_  स्थिति संरक्षणादान marred, स्थाप्यादिघमकाणाम्‌ अणूनां कृतवान्‌
भुवनम्‌ ईति तत्त्वभावभूतभुवनात्मक॑       मह॒द्‌ इति ॥२८--३०॥
      कथमित्युच्यते -- स्वशक्तिव्यूहसामर्थ्याद्‌ * इत्यादि।
                   स्वशक्तिव्यूहसामर्थ्यान्मायातत्त्वं सुरेइवरः ।
                   अचाल्यत्कियायुक्तः शक्त्या क्षोभिकया तदा ॥३१॥

     यस्मिन्नवतीर्ण: तदेव मायातत्त्वं स्वाक्िव्यूहसामर्थ्याद्‌ अचालयत्‌ चालितवाननन्तेशः “सक्रियः |
               A ee
अत्र मायाक्षोभे “कारणभूता या, सा क्षोभिका शक्तिरिति ।॥३१॥




                                                       ^ व्यापारकत्वे° — ए.
 ‘area न लभ्यते ।                                     * संभवादिति"      इत्यारभ्य   स्थितिसंरक्षणा'
 क्षोभे सति जगत्कर्तुः — मु, उ.                        इत्यन्तं नास्ति -- ए.
 ‘wage       विद्या० ४. २९ Go.                       ४ मतज्भ० विद्या० ५. ५. वृत्तौ.
 * क्षोम: — ऐ.                                       ५ °सुरक्षणा० -- अ.
 ^ किरणे विद्या० ३. २७ Yo.                           ४ ऽमवानु ° — आ, ई, उ, ए.
 ९ ०ऽनन्तेऽसिते — अ.                                 ^ सक्रीडयोत्र -- ए.
 ° हेतुना" इत्येतन्नास्ति -- अ.                      ४ करणमूतया सा --ए.
     कि चं -- 'सुस्थितस्य' इत्यादि ।
                     सुस्थितस्याथ जगतः     सितासितविभूतिषु ।
                     पशूनां "सहसा क्षोभं प्रकरोत्यग्ययात्मिका ॥३२॥
     अथ अनन्तरं सुस्थितस्य महाप्रल्यविश्रान्त्यनन्तरं समर्थीमूतस्य "मायाकायत्मिनस्तत्त्वमावमूत-
*मुवनलक्षणस्य जगतः सुखासुखसमृद्धिनिमित्तमूत्पादानुगुणं क्षोभं करोति यया, पदयूनां च तदानीं
प्रलयकेवलिनां ^सकलावस्थोत्पादानुगुणं करोति ध्यया सा क्षोमिकेति ॥३२॥

     सकलावस्थायामप्यस्या व्यापार इत्युच्यते -- क्षुब्धो विरज्यतः इत्यादि ।
                     क्षुब्धो विरज्यते स्थानान्न “चान्यत्‌ समुपैति हि ।
                     विभरान्तचित्तो विरतस्तथापि न विमुञ्चते ॥३३॥
                     परं न लभमानः सन्क्षोभिकाकुलितेन्दरियः ।
                     एवं हि क्षोभको देवः क्षोभ्याइ्च पशवः स्मुताः ॥३४॥
     संप्राप्तदारीरश्रहादिस्थानोऽपि क्षोमशवत्या     समाक्रान्तः,   तस्मात्‌ स्थानाद्‌ "विरज्यते । न
चैतावता स्थानान्तरं “समुपयाति, “'रोधयित्र्या रुद्त्वात्‌ । कि तु तत्रैव विभ्रान्तचित्ततय। “विरागा
दयात्मकत्वेन “a "यया क्षोभ्यते सा क्षौमिका। अनन्तेशः “क्षोभकः। पडवः क्षोभ्याः ।
चशब्दात्‌ '्रागुक्तमायादितत््वमावभूतभुवनप्रल्यकेवलात्मानः ॥३३-३४॥
     ततोऽनन्तरं जनन्या व्यापार उच्यते -- न्यग्मूतस्य' इत्यादि ।
                     *न्यग्भूतस्याणुसंघस्य मायोदरगतस्य हि ।
                     करोत्युच्छूनतां भावं भोगाभिमुखतां तु या ॥३५॥
                     जनन्या जनितश्चायं पशुभोगेषु रज्यते |
                     जनिता लक्षयतेऽणूनां पतिजेन्मनि जन्मनि ॥३६॥
  ५ न्यक्कारमत्यन्तं मलिनतां मलेन नीतस्य । कि विज्ञानकेवेलिनः। “न । मायोदरे गतं जनन
तदानीं योग्यतया यस्य तस्य;          करमयुक्तस्य॒प्रलयकेवलिन इत्यथः ।        या "'प्रोच्छूनतां भोगाभि-

                                                    © उपयाति — आ, ई, उ, ए.
 * सहजा -- मु. उ.                                   * बोधयित्यारूढत्वात्‌ू--अं;    रोधयित्र्यारूढत्वात्‌
* समर्थमूत० -- ए.                                      -- आ, ए; रोधयित्या         निरुढत्वात्‌ -- ए.
‘aq अस्य' इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए, ए.              "° विभ्रागाात्म° -- अ.
“waa       इत्येतन्नास्ति — ए.                      ४ चशब्दो नास्ति — ऐ.
^ सकालावस्थो ० — अ, आ, ई, उ, ए.                     ४ यथा -- अ.
* यथा -- अ.                                         “om: इत्येतत्नास्ति -- अ, ई, उ.
° चान्यः -- मु, उ.                                  “wag विद्या० ५.३१, ३२ वृत्तौ ।
“ भग्राहादिस्थानेऽपि — अ;         गृहादिस्थानोऽपि    " न्यक्कारस्थाणु° — ओ.
  — आ.                                              “anal नास्ति — अ, ए.
* विराजते — ए.                                      ५ प्रोच्यतां -- ऐ.
११८                                   मतदङ्खपारमेहवरम्‌

'मुखतां भावं तत्त्वभुवनादिजननपूव॑तात्त्वमौवनश  रीरसंबन्धं जनयति सा जननी | नित्यत्वादात्म-
नामिदमेव जननम्‌ । यतो जनन्या जनितः कोको मोगाभिरतो दुष्टः । अतौ जनकः पितेव
भगवान्‌ लक्ष्यते प्रतिजन्म अस्यागोस्तय्ोगादिति ॥३५-३६॥

      इतरचं सा जननी -- (मावोऽन्य' इत्यादि ।
                  भावोऽन्यो यः स्वभावत्त्‌ शुभो वा यदि वाशुभः ।                                        ।
                  जनयित्वा तु जन्यस्य Tat: स परमेश्वरः ॥३७॥                                        ५
                  यच्छत्यविकलान्भोगान्यया सा जननौ मता |

यः स्वभावाद्‌ आत्मनो व्यतिरिक्तो बुद्धिगतो भावो धर्मज्ञानागष्टरूप:। "यदाहुः" —
                    “मावयन्ति यतो fog तैन मावाः प्रकीतिताः''। इति।                3
तं vat: जनयित्वा परिपाच्य, यया भगवान्‌ भोगान्‌ श्रयच्छति, सा जननी मातेव। अकृतस्य, `
करणं, कृतस्य परिवधेनं च मातुः कमे यतः ॥

      रोधयित्रया व्यापार उच्यते -- रोधयित्री' इत्यादि ।
                  रोधयित्री “तु या पत्युरावृत्य “जगदातुरम्‌ ॥३८॥
                  रुणद्धि स्थितयेऽत्यथं “Avot च पशुं बलात्‌ ।
                  करतव्येष्वथ कार्येषु प्रस्थितस्य क्रियावतः ॥३९॥
                  sant धारयेच्चित्तं येन तं प्रति पुद्गलः |
                  sada “a ''सामर्थ्यादुत्साहे च विमूढधीः ॥४०॥
                  रोधयित्री तु “at शक्तियंतो रोधयिता प्रभुः ।

       जनन्या जनितमपि “arg तत्त्वभुवनादिरूपं परिणतिस्वमावत्वाद्‌ “आतुरम्‌ “अत्यन्तानवस्थिता-
 वस्थानम्‌ आवृत्य अधिष्ठाय, स्थित्यर्थं या रणद्धि। “al च सकलावस्थं या बलाद्‌ इच्छाशून्य-
 मपि कर्तव्येषु रुणद्धि । सा पत्युः अनन्तस्य संबन्विनी रोधयित्री “शक्तिरुच्यत इति ।
       ननु अनिच्छतदचेतनस्य सा कथं रोधिकेति । उच्यते -- अथेति अर्थान्तरोपक्षेपे। येन



  * ऽ मुखमावं तत्त्व" -- ए.                       ४ सामर्थ. . . न्नपि विमूढधीः — ओ.                    1
  aay       इत्येतन्नास्ति -- अ;   लोके -- ऐ.       या --मु, उ.                                        ।
  १ स्वमावात्मनो — अ; यदात्मनो -- ऐ.              ५ जगत्‌" इत्येतत्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  * यथाहुः -- अ, आ, ई, उ, ए.                      ** आदातुम्‌ -- ई, ॐ; आन्तरम्‌ --- ऋ; आका-
  ५ आकरो न लभ्यते ।                                  रम्‌ू -- ०.
  ९ ्र' इत्येतन्नास्ति — ए.                       ५ अत्यन्तानवस्थानम्‌ -- अ; अप्यन्तानवस्थि-
  “च-- a.                                            तानाम्‌ — ऋ.
   “ जगतो धुरम्‌ -- मु, उ.                        ^ परत्वं च ~ आ.
   * नेच्छन्नपि पशुं -- ओ.                         ७ शक्तिरुच्यत' इत्यारभ्य “रोधयित्री” इत्यन्तं
 “a      इत्यत्र ‘aq’ इति दृश्यते -- मु, उ.          नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                          पञ्चमः   पटलः                                          ११९

तस्य कार्येषु प्रवृत्तस्य तत्प्रवृत्तिहेतुमूतं चित्तमेव रोधयति। येन "कार्यं प्रति समर्थोऽपि न स्व-
सामर्थ्यात्‌ प्रवर्तते मूढधीः पशुरिति चित्तविरोधनेन तमपि रोधयतीति रोधयित्री ।
       नन्‌, रागद्ेषामावात्‌ किमर्थमसौ रुणद्धि । यथोपयोगं सुक्ृतदुष्कृत मोगोपरोधे नेत्यविरोध: ।
तदिदमुक्तम्‌" --
                  “आहहितास्मदुदयप्रतीरणा यद्विघातरहिता मरीचयः |
                  एतदेव वयमात्मनोऽधिकं रूपमीश तव संगिरामहे ॥” इति ।
आहितमस्मदुदये प्रतीरणं याभिः॥

     अथर गोष्ठ्या व्यापरः -- 'धर्माधिर्मविपाकेषु" इत्यादि ।
                  धर्माधिमंविपाकेषु भोक्तु camer हि ॥४१॥
                  *असमञ्जसहानाथं रक्षणाय च सपिता ।
                  गोप्त्री 'गोपयितं शक्ता जगदेतच्चराचरम्‌ ॥४२॥
                  स्वं स्वं “धत्तेऽणुसंघेभ्यः स्वोचितं फलमादरात्‌ |
                  नान्येन शक्यते भोक्तुं गोप्व्या संवर्तुली कृतम्‌ ॥४३॥

      एवं रोधयित्र्या अत्यन्त चलद्वुत्तेरपि oma: स्थैयेणावस्थापितस्य, सकलात्मनदच कर्तव्येषु
रुद्धस्य, व्यापकत्वात्‌^^ “ad कर्म 'विपाकात्मक॑ भोग्यं सर्वस्य प्रसक्तमिति,^मोगसंकरात्मनो “ऽसमञ्ज-
सस्य परिहाराय जगदेतत्‌ “गोपयितुम्‌ उद्यता या सा atest) तथा हि — ग्यापकत्वेऽपि आत्मनाम्‌
“इदमहं करोमि" ““इत्यवगतिपूवैकत्वेन कर्मणः क्रियमाणत्वात्‌, प्रत्यात्ममवगतिमेदवत्‌ कर्मणोऽपि
मेद एव । तद्‌भेदाच्च यदेव भ्यदात्मसंबन्धिनःः कर्मणः फलं तदेव तदर्थं सा धत्ते, नान्याथं-
मिति न भोग संकर:ः। गोप्या सर्व॑स्य वर्तुलीकृतत्वाद्‌ विमक्तत्वादित्यर्थः ॥४१-४३॥


 ‘art प्रति — ॐ.                                   ^ व्यापकात्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.
 Va इत्यत्र ‘a’ इति दश्यते -- ऋ.                   १ सवकर्म ° -- ई, उ, ऊ.
 १०पभमोगं --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                      ^ °विपाकं मोक्तुं सवस्य -अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ ऽमोगानुरोधेने ° -- अ, अआ, ई, ॐ ऊ, ए, ए.         ४ मोगसंस्कारा० --अ,         आ,    ई, उ, ऋ, 7,
 “nage विद्या० ६. ९५ वृत्तौ अनुभवस्तोत्र              ए, ए; मोगसत्कारा० -- ऊ.
   गुरुभिः इति निर्दिश्य, अयं इलोकः प्रोक्तः ।     © ०ऽसमञ्जस्य -- अ, ए; ०ऽसमज्जस्यस्य --
 ° ऽरभ्युदितस्य -- ऊ, ऋ, ऋ; °रमभ्युत्थितस्य          ऊ, ए; -- °ऽसामञ्जसस्य -- ऋ, ऋ.
   --ओ.                                            ४४ गोपायन्तमुद्यता -- ऊ;         गोपायतुमु्ता —
 ° आसमञ्जस० -- ऊ;         आसमञ्जस्य -- ऋ,             ऋ, कह.
   ४                                               ^ इत्यवगमपूर्व ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 £ रक्षणायोपसपिता — उ, ऋ, ऋ.                       # प्रत्यात्ममपगति —      ई, उ;      प्रत्यात्ममवगम
 "गोपायितुं — ओ.                                      -- ऊ, ऋ, ऋ;         प्र्यात्मावगति -- ए.
^ तेम्योऽणु° — मु, उ, ओ.                           * तदात्म० --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
१९ कृत: — ओ,                                        Ram हिरब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए.
४ ०चलघृतेरपि -- अ, आ, ई, उ; चलद्धुत्तेरपि           २ सा ad’ इत्यत्र ‘aad’ इति दश्यते --ऐ.
   -- ए;    बलादधूते जगतः -- ऐ.                     = संकरम्‌ इति -- ऐ.
१२०                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌

      ‘aq mia शुमेनाशुमेनः च परुनियम्यते इति किमत्र गोष्ठ्याः प्रयोजनम्‌*। उच्यते --
पशुश्च" इत्यादि |
                    TE        सुखदुःखाभ्यामन्यायेन कथंचन |
                    न शक्यते वज्गौकत्‌ यतोऽमूतं “ह्यचेतने ॥४४॥
                    “गोप्तृगोप्त्री वशादिष्टस्तत्तदत्सृज्य तत्फलम्‌ ।
                    न जहचात्तद्विरागोऽपि यतो गोप्व्या तु “रक्ष्यते ॥४५॥
      सुखदुःखहेतुत्वादत्र" सुखदुःखे शुभाशुभे कर्मणी प्रोक्ते ताभ्याम्‌ अन्यायेन '*असमञ्जसेन
vary: न श्षक्यते नियन्तुम्‌ । तयोरमूतंत्वात्‌, संस्काररूपत्वात्‌ कृष्यादिकरमवत्‌ नियामकत्वा-
सिद्धेः, अचेतनत्वाच्च । "¶नियमर्च॑पशोदुश्यते । तस्माद्‌ गोप्तुः संबन्धिनी या गोप्त्री तस्याः
"वशात्‌ सामर्थ्याद्‌ इष्टः अयं नियम इति कमंव्यतिरेकेण गोप्याः सिद्धिः। अत एव फलं प्रति.
विरागोऽपि "पुमांस्तत्तन्वोऽमूदिति “मोक्वन्तरवत्तदुत्सुज्य “ तत्कमंफलं न जहयादिति संमावनायाम्‌।
न "जहात्येव,    यतो wear         रक्ष्यते इति ।४४-४५॥

      अथ नेत्या व्यापारः -- एकस्माद्‌ इत्यादि ।
                एकस्मातक्षीण 'विभवात्स्थानादन्यत्पशुं वलात्‌ ।
                 स्थानं नयति या पत्युः शक्तिनेत्रीति सा स्मृता ॥४६॥

      एवं ieee संपादितश्नियतभमोगम्‌ एकस्माद्‌ मोगाधिकरणात्‌ “परिक्षीण 'भोगेन कर्मान्तरानु-


                                                        ४४ आसमञ्जस्येन -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ‘ad च कमंणैव -- अ, आ, ई, उ, ए; ननु चा-                 ५ ऽत्वादसिद्धेः -- ऐ.
  कर्मणैव शुमाशुमेन -- ऐ.                               १ अनियमदच -- ए.
 ° अशुभेन' इत्येतत्नास्ति — ऋ.                          Sag: सामर्थ्यं तस्माद्‌ इष्टः -- ऊ, ऋ, A.
 Va’ इत्यत्र ‘a’ इति दुदयते -- ऊ, क, ऋ.                 !४ पुमांस्तत्र तत्तन््रो° -- आ, ई, उ, ए; पुंसस्त-
 “aa इतिशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.                              तन्त्रमिति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ पशुश्च -- ओ.                                         ५ गोप्त्रीतन्त्रं च aged -- ऊ, ऋ, ऋ;
  ‘ ०ऽप्यचेतने — मु, उ, ओ.                                 मोक्तन्तरवदुत्सुज्य -- ए; मोक्तरन्तरं॑तद्‌-
 ° गोप्तुरगोप्ली ० -- मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ.                      वदुत्सुज्य -- ए.
 ° ०वशादिष्टां तनुमुत्सूज्य -- A, उ;         °वशा-      अत्र चशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
   दिष्टस्तत्तननोत्सुज्य -- ऊ, ऋ, ऋ; °वशादिष्टं         २ जहातीत्येवं -- ऊ, ऋ, ऋ .
   तत्तन्त्रोत्सुज्य — ओ.                               * ऽविमवं स्थाना०--मु, उ, ओ.
  * ०द्विरागेषपि -- मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ओ.                  “fran gaa “नियतनियत' इति द्यते —
 ४ वक्ष्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
 *\ ‘gq’ इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ए.                   * मोगमोगाधिकरणात्‌ — ऋ, ऋ.
 ^ ०दुःखशुभाशुभे -- ऊ, ऋ;           ०दुःखशुभाशुम ०      ९ विक्षीण० ० -- ऐ
      _   Fe.                                           “at       कर्मान्तरानु° — आ, ई, छ, ए, ऐ;
 * श्रोक्ते' इत्येतन्नास्ति — अ.                           भोग:    कर्मान्तरानु° -- ऊ, ऋ, ऋ.
=पटलः                                                                                        १२१


सारेण श्या मोगाधिष्करणान्तरं नयति सा नेत्री ।। ४६॥

      कि च-- नेता नेयस्य' इत्यादि ।
               नेता नेयस्य वा पुंसः प्रध्वस्ताशेषकमेणः ।
               जन्मन्यपर्चिमे स्पृष्टो `यदा शक्त्या “च॒ भावितः ॥४७॥
                     निधूतकलुषं शान्तं तदा A परमेश्वरः ।
                     नेत्या नयत्यसंदेहाद्यत्तत्यदमनामयम्‌ USCA

      भ्यः शक्त्या परमेश्व “संबन्धिन्या "संस्पृष्टः, अपश्चिमे मरपरिपाकवति जन्मनि पुरुषो मवति |
यदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवे'” —
                   “क्षीणे तस्मिन्‌ "यियासा स्यात्परं “निश्रेयसं प्रति” । इति ।
       तस्य सकलस्यैव उपमोगादिना प्रध्वस्ताशञेषकमेणः तत्संस्कारेण” चक्रम्नमवद्धृतशरीरस्य, वा-
शब्दाद्‌ अक्षीणकर्मणोऽपि" यया “ok पदं निर्धूतकलुषं नेता अनन्तेशः, “सा नेत्री । यतस्तयेव
“ad      नयत्यसंदेहादिति |
      ननु परमेश्वरशक्तेहारिण्पा एवायं “ व्यापार इत्युक्तम्‌*ी -- “अथवोन्नतिसामर्थ्याद्‌"इत्या-
दिना। सत्यम्‌। अत एवं “तदधिष्ठिताया एव “अनन्तेश शक्तेराचार्यशक्तेरिवं मोक्षकतत्वं
स्ज्ञापितम्‌५ ।।४७--४८॥

       "अथ योक्त्या व्यापार उच्यते -- योक्त्री' इति ।
                     योक्त्री योजयितुं शक्ता नानायोन्यन्तरेष्वणुम्‌ ।
                     अपरे च नेत्योपोद्रचूढं युडक्ते भतृवजानुगा ।। ४९ ॥


                                                    Sar नेत्री -- ऐ.
 * यया -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  “aq इत्यत्र ‘a इति ‘a कोशे, ‘aa’
 3 ०करणानन्तरं — अ.                                   इति ऐ' कोशो च gaa
 १ नीयते -- ऊ, ऋ, ऋ.                                ‘aq’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 *यश्च शक्त्या स्वमावतः--ऊ, ऋ, ऋ.                   “Ayo विद्या० ४. ३४ Fo - ३७ पूर.
 ^ स्वमावतः — ओ.                                    © तदधिष्ठाया -- ऊ, ऋ, ऋ.
  * नेता -- मु, छ.                                   * अनन्तशक्ते ० -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
  ° यश्च शक्त्या — ए.                                २ (शक्तेरेबाचार्य ० — अ.
  £ ०संबन्धिना — अ.                                  * ज्ञापितम्‌" इत्यस्य स्थाने   ज्ञास्यन्त इत्य-
  "संस्पृष्टं परिचमे — ऋ.                                 fade: इति दश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                                       ~
 १०
      स्वायम्मुवे ३२. १७ To.
                                                     od
                                                          ज्ञाप्यते -- ए.
 ४ यया a — ऋ, ऋ.                                     ४ अथ' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ नैश्रेयसं — ऊ, ऋ, ऋ.                              Sag इतिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ४ अत्र॒ चरब्दोऽधिकः-- ए                             * ora — मु, उ; णष्वणुः-- at.
 ५ अपिशब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए,एे.               “एवं नेत्या समीपे तु व्यूढं मर्तुवेशानुगा —
 ५ परमपदं -- अ, ऋ.                                      मु, उ, ओ.
                                         मतङ्खपारमेहवरम्‌

    एवं नेत्र्या उप समीपे *उद्रचयूढं नीतं कर्म॑वशाद्‌ योन्यन्तरेषु, प्राग्वच्च परे “शिवतत्त्वे वा
योजयितुं या “शक्ता सा योक्तरी; मतुः अनन्तस्य वशवतिनी ॥ ४९॥

    अथ त्राणाया व्यापारः -- दुःखारिवशपप्राप्तम्‌' इत्यादि ॥
               दुःखारिवशसंप्राप्त॑ तप्तमत्यन्तविद्ललम्‌ ।
               पुंदुःखान्तरमाविश्य ‘arm वे 'पारमेइवरी ॥५०॥
               तयोवियोजने * शक्ता'* “विमुक्तोऽणुस्ततो “war
                “स्वस्थस्त्वत्र भवेद्यस्मात्तस्मात्त्राता प्रभुः “स्मृतः ।। ५१ ॥

     इत्थं योक्त्या “योन्यन्तर “योजितं, दुःखमेव अरिः, तस्य वशं प्राप्तं ged तस्माददुःखभयात्‌
“तयोः पुदुःखयोरन्तरम्‌“ आविश्य वियोगं कृत्वा “सा शक्तिः त्रायत इति त्राणा ॥५०-५१॥ |

    सवामायाः कायंद्रारेण स्वरूपमुच्यते -- ‘ara’ इत्यादि ।
               arate: “alta उद्दिष्टा यस्मिस्ते* परमाणवः |
               *प्लवन्तेऽविरलेनैव वासिताः स्वेन कर्मणा ॥ ५२ ॥
               संरुढशक्तयो मूढा वामयात्मवशीकृताः।

    वामेव अधघः“स्लोतसो मायीयस्य कलादिक्षित्यन्तस्य अधिष्ठायकत्वाद्‌ अधःलोतः “इत्युच्यते |
क्षोभिका हि att, जननी च तज्जनने प्रोक्ता Maa                   न निष्प्र ्योजनेयम्‌ । यस्मिन्‌ अधः


                                                     ४ योन्यन्तरं -- ए.
‘deat -- ऐ.                                          ४ योजितदु:ःख ० -- अ, आ.
oq इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए.               “aay इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
* व्यूढं निहितं कमं ° -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.           © भयोरनन्तम्‌ -- अ.
* मतज्ज, ० विद्या° ५. ४६ -- ४८ वृत्तौ ।              “ay शक्तिः --ऊ, ऋ, ऋ.
^ शिवत्वे -- ऋ.                                      ४ वामायाः' इत्येतन्नास्ति — ऋ.
° वाशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ, ए.                       ° स्रोतो निदिष्टा -- 4;        सोतमूदिष्टं — ऊ,
° सक्ता -- अ.                                          ऋ, ऋ.
^ त्रस्तमत्यन्त° -- ऊ, ऋ, ऋ.                         ४ यस्मिन्वं — ओ.
* शक्तिं — मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ.                           * प्लवन्त्यवि° -- मु, उ, at;     प्लव्यतेऽवि° --
४ पारमीदवरी -- ऋ.                                      ऋ; प्लवतेऽवि० -- ऋ.
४ जयोजनी -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 “Ga -- मु, उ.
५ शक्तो -- मु, उ, भो.                                ४ वामेव -- ऊ, ऋ, ऋ.
^ विमृक्ताणुस्तया -- मु, उ, ओ.                       © °स्लोतो मायीयस्य -- ए.
४ यदा -- मु, ओ; तदा --उ.                             ४5 इतिशब्दों नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.
४ स्वस्थं त्राता भवे० -- ऊ, ऋ, ऋ;        स्वेस्था-   =“ gaa: -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  मृतो Ato — ओ.                                      * ऽयोजनोऽयम्‌ -- ऊ, ऋ;           °योजनीयम्‌ --
५ स्मृता -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   ४
चपटलः                                                                                       १२३

                                                                                     रेण
स्रोतसि, परमाइच ते अनन्तत्वाद्‌ अणवश्च *आत्मानः, मल संरुद्धशक्तित्वात्‌ *स्वकममानुसा
योनितो योत्यन्तरगतिमनुमवन्ति। तदूद्वारेण वामया तेथ्प्य घिष्ठिता:।    ततश्चाघ:'स्रोतो5घि-
ष्ठायकत्वाद्‌ वामवाघ:ख्रोत: (कथिता ॥

     अस्या एवं द्वितीयो व्यापारः समुच्चयेनोच्यते -- “नियामितादच' इति।
                 नियामिताक्च* बलवत्स्वोचि^तास्वणुवृत्तिषु ।\ ५३ ॥
                  अपद्यन्तः परां काष्ठां "न विरक्ता बुभुक्षवः।
                                                                                   ९ Marg
बलवत्यश्च “ताः स्वोचिताङ्च, पशूनाम्‌ अनात्मादिषु “आत्माभिमानादिरूपाः चित्तवृत्तयः,
                                                                                        े ।
नियमेन स्थापिताः यया, सेयं नियामिका । अत एव “अपद्यन्तः परां काष्ठां न विरज्यन्त
                                                                                     विषय-
प्रत्युत, अशुद्धमेव विषयं ““रागादियोगाद्‌ मोक्तुमिच्छन्ति। “एवं हि गोपत्रीतोऽस्या
भेद: सिद्धयति। तस्या भोगनियमाथैत्वेनौक्तत्वादिति "^ ॥

      ननू प्रकृतित एवायं बन्धः। यदाहुः पातञ्जला” -- “अनित्यागुचिदुःखानात्मसु नित्य-
                                                                                      |
शुचिसुखात्मश्रतिपत्तिरविद्या” [इति । ततोऽविया| स्पञ्चविधक्लेशान्तःपातिन्येवेति किमनया
अत्रोच्यते -- श्रकृत्या-धोमुखम्‌' इत्यादि ।
                   ्कृत्याधोमुखं सम्यक्‌ “चेतन्यं नियमात्मिका ॥ ५४ ॥
                   नियमे स्थापयेद्यस्मात्तस्मान्नामदरयं मुने ।
                   अस्याः शक्तर्मयाख्यातं वामा चेति नियामिका । ५५॥

      सत्यम्‌ । प्रकृत्यैवाधोमुखतां^ विपरीतार्थप्रतिपत्तिवन्धविषयतां भ्प्रापितमियं “नियमयति | न तु

                                                   १४ अप्यतः -- ए.
  * आत्मनः — अ, आ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.                  ४ एवकारो नास्ति -- आ.
  ° ०संरुद्धत्वातू -- ऋ.                           ४ रागयोगाद्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
  है सकर्मातु ० -- ऋ.                              ७ ऽमिच्छति — ऊ, ऋ, ऋ.
  * ऽधिष्ठिताः सन्तस्तदधः -- ऊ, ऋ, ऋ.              ८ "एवं हिः इत्यत्र ‘aerate’ इति ऊॐ' कोशे,
  ^ स्रोतसाधिष्ठायकत्वाद्‌ — अ.                      “इत्यवेहि' इति ऋ, ऋ" कोशयोइच दृश्यते।
  + कथिता' इत्यारभ्य “समुच्चये नोच्यते" इत्यन्तं   ५ मतङ्ग० fatto ४२३०,           ४३ वृत्तौ ।
     नास्ति -- अ.                                  ° योगसु°       २. ५.
  ° नियामिकाइच -- मु.                               * ऽख्यातिरविद्या — ए, योगसूत्रपाठः |
   ४ ०तास्वथ वृत्तिषु -- ऊ, ऋ; ०ताइच स्व-           २ अविद्यास्मितारागद्ेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः
     वृत्तिषु -- ऋ; ०ता स्वीयवृत्तिषु — ओ.            —   योगस.     Qk

   Sa विरक्ता -- ऋ.                                 * चैतन्यान्नियमा० — मु, ऊ;       चैतन्यनियमा ०
  ar: इत्येतन्नारित -- ए.                             ऊ, ऋ, ऋ.
  ९ अनात्मादिरूपाः — अ, ए;        आत्माभिमान-       २ शक्तेस्समाख्यातं — ऊ, ऋ, ऋ.
      रूपाः-- ऊ, ऋ, ऋ.                              “ong मां -- अ.
  aq स' इत्यधिकम्‌ -- ई, उ.                         २ श्रापितम्‌' इत्येतन्नास्ति — ए-
   ४ ता. सुनियमेन -- ऐ.                             २ नियम इति अनुबध्नातीति — ऐ.
 १२४                                       मतङ्कपारमेरुवरम्‌

बध्नातीति।       अनेनैव 'च व्यापारान्तरेण अस्या एव नियामिकेति                द्वितीयममिधानमिति प्रकृति-
तोऽन्यत्वसिद्धिः।
   “aq “तहिं व्यापारमेदाच्छक्तिभेदः+ |               सत्यम्‌।    एतदेव       दशयतु     वामाया    व्यापार.
द्रयमत्रोक्तमित्यविरोवः ॥ ५४-५५ ॥

       अथ रौद्रा “निरुक्‍्तदृशा व्यापारः उच्यते -- 'रुकूपाशनिचयम्‌' इत्यादि ।
                 रक्पारानिचयं "“भोक्तुयेयं द्रावयितुं क्षमा ।
                 रौद्रं भयानकं विद्धि मायावटसुगह्वरम्‌ '॥ ५६ ॥
                    vegan          रौद्री “ered वज्ञानुगा ।

       रुजो हैतुत्वाद्‌ खक्‌ पाशनिचयः, तं द्रावयतीति रोरी । "रौद्राच्च
                                                            “area arenas ._
agave"; ततो tet) रुद्रस्य च इयम्‌ अनन्तेरास्य संबन्धिनीति । अनपि” धविद्रा-
वित्तबन्घं “Aa “ot पदं नयतीति नास्यास्तया सह व्यापारसंकरः ॥

       अधुना प्ाविकाया व्यापारः -- या प्ठावयति' इत्यादि।
                  या प्लावयति संतप्तं भोगामृतसुशीकरेः॥ ५७॥
                  संमाज्यं दुःख संतान भोगिनं भोगतत्परम्‌ ।
                  प्लाविकेयं समुद्दिष्टा तन्तरेऽस्मिन्पारमेइवरे ॥ ५८ ॥

       व्रतनियमादिना संतप्तम्‌   अत्यन्तक्षीणशरीरं       सिद्धिसाधनैक“निष्ठं साधकम्‌     अस्मिस्तन्त्रे या
सिद्धिफलामृतविन्दुमिरत्यत्तमे राप्ठावयति सा प्लाविकेति ॥५७-५८॥



                                                        ४६ °दुद्धारणे — ऊ.
 * चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                    ५ खद्रस्येवंवशा० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * नियामकेति -- अ.                                       ४ शद्राच्च -- अ; tale! -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ‘aa थद्‌" इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए, ऐ;                 “rato       -- ऐ.
   इदं" इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                          ५ कूपात्मकत्वाद्न्धा° — अ.
 “aq इत्यत्र न' इति दश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                  ४४ बन्धाद्‌” इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ तहि" इत्येतन्नास्ति -- ए.                            * ०दुच्वरति -- आ, ए.
 ६ ०मेदाः-एे.                                           ५ अत्र इतिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° एवकारो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                    * (अपि' इत्यत्र चशब्दो दृश्यते -- ऊ; अपिशब्दो
 “ नैरुक्तिदृशा — अ, आ, एः; नैरुक्त्यदूशा --              नास्ति -- ऋ, ऋ.
   ई, उ; Tega -- ऊ, ए.                                  ४ “वि! इत्येतन्नास्ति -- अ, ऊ, ऋ, ऋ.
 “अत्र इतिशब्दोऽधिकः — ए.                               °नेत्या-- ऊ, ऋ, ऋ.
४ भोक्तुर्या यत्र॒ वधितुं क्षमा -- qo पाठ-             * परमपदं -- अ, ए.
  मेदः, उ; मोक्तुर्या    सा द्रावयितुं -- ओ.           © जसंतापं भोगिनो मोगतत्परः -- ओ.
४ omge -- ओ.                                            * ऽनिष्ठसाधकम्‌ --अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ए.
=पटलः                                                                                        १२५

    श्रद्धाया व्यापार उच्यते -- कुत्सितेषु' इत्यादि ।
                  कुत्सितेष्वपि भोगेषु श्रद्धयात्मवशीकृतः।
                  स्वाचारमवमत्याशु सद्रतौ संप्रवतंते ।। ५९ ॥
                  सेयं श्वद्धा समाख्याता शक्तिर्धातुः क्रियात्मिका ।

    ahead भोगेषु कौलाद्युपदिष्टकुत्सितस।घनत्वम्‌ । यहूर्शयति -- स्वाचारमवमत्याशु इति ।
gs, “शोभनो य आचारः, तमवज्ञाय त्यक्त्वा प्रवतत इति। अपिशब्दादकुत्सितेषु - वेदादिविहि-
ay, ज्योतिष्टोमादिषु सिद्धिसाघनेष्‌, पद्युमतसिद्धफलसाधकस्य तत्राभिरतिजननेन या "प्रवर्तवति
सा श्रद्धा धातुः अनन्तस्य संबन्धिनी शक्तिरिति ॥

    एवं पशुमतसाधकविषया श्रद्धेव <तन्मतमुमुकषुविषया माविकेत्युच्यते -- धर्माधिमंद्यावस्थम्‌'
इत्यादि |
               घर्मा धमेद्रयावस्थं तयोरभ्यधिकंषिणम्‌"" ॥ ६० ॥
                *भाविका भावयत्येव पुद्गलं स्वेन तेजसा ।
                येनाभावेऽपि     "भावत्वं तद्रशातप्रतिपद्यते ut ६१॥

    धर्माधम gaged, तयोः धर्माधर्मयोः, “अभ्यधिकं पशु “शास्त्रविहितं              “मोक्षमेषितुं शीलं
यस्य, तं पुरुषं भाविका शक्ति: भावयत्येव तेन स्वमहिम्ना ।         येन युक्तः, तस्मिन्‌ “अभावेऽपि
सकल्पशुदशनपरसिद्धेमोक्षमावत्वं “ सत्यतां प्रतिपद्यते ।
    यथा चैतदागमव्यतिरिक्तानां स्वेषामेव दरोनानाम्‌ आत्मनाश             एव मोक्ष:।    तथोक्तमस्मा-
भिरन्यत्र^ —
                  ““जातुज्ञेयस्थ वा ज्ञप्तेरमावात्सवंवादिनाम्‌ |
                  आत्मनाशसमों मोक्षो 'ज्ञत्वव्यक्ते: परत्र तु ।॥           इति ॥ ६०-६१॥

     अथ ज्वालाया व्यापारः -- "चितेः इत्यादि ।


 “शुद्धाया — क.                                    ५ भावित्वं aga: प्रति° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° तद्वृत्तौ — 4, उ, ओ.                            ^ द्वयं युक्तमेव — अ;       शद्रयमुक्तमेव -- ए.
 ‘ast — जो.                                        ४ अप्यधिकं — अ, ऋ.
 “शुद्धा -- ऋ.                                     ४ °्ास्त्रे विहितं -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “शोमन आचारः -- अ, आ, ई, उ, ए, एे.               "५ मोक्षमुषितुं -- अ; मोक्षमेतुं -- ए.
 ^ 0सिद्धिफल ० -- ऋ.                               ४ मवेऽपि -- अ, ऐ.
 “sada इति सा-ए.                                   ४४ ०मोंक्षे मावत्वं — ई, उ, ऊ, ऋ.
 £ तन्मुमुक्षु° -- ए.                              “Som इलोकः "तदुक्तं मन्त्रवातिकटीकायाम्‌'
 * ऽघमव्यवस्थेयं तयोरभ्यधि ° -- ऊ, ऋ, कट;            इति निदिश्य शिवयोगसारे उदाहृतः। To ३३.
   ऽघमंद्रयावस्थद्रयोरम्यधि° — ओ.                  © ज्ञातज्ञेयस्य -- ऋ.
 © ०कैषणम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ; ०कंषिणः -- ओ.              ज्ञत्वव्यक्तौ — ऊ, ऋ, ऐ.
 ४ भाविनी -- मु, उ, भौ.                            ४ परं न तु-- ऊ, ऋ, ऋ.
                   चिते^खन्मील्य साम््यमसद्‌     भोगे व्वभिप्लुतम्‌ |
                   तानप्रज्वाल्य रुषानिष्टान्सद्‌ भोगेष्वणुमञ्जयेत्‌ ॥ ६२ ॥
                   *अथवाप्यतिदीप्तात्मा ज्वालयात्म"वशीकृतः |
                   (जुगुप्सते जगत्सवेमनित्य'मशुभावहम्‌ । ६३ ॥

       आत्मनः सामथ्यं दृनिक्रयात्मकम्‌ असद्भोगेषु आभिमुख्येन गतं मल्पाकानुरोधतः समुन्मील्य,
कथमित्याह -- “तान््रज्वाल्य रषानिष्टान्‌” इति तान्‌ अनिष्टान्‌ असद्‌ मोगान्‌. वैराग्यादिजननेन
प्रज्वाल्य'” “तत्संबन्धं क्रोधेनैव दग्ध्वा, सद्भोगेषु अणुम्‌ अञ्जयेद्‌ इति संमावनायाम्‌; “अज्जय-
त्येव या सा ज्वाछेत्यर्थादमिसंबन्धः। , अथवेति यद्रा अत्यन्तमर्पाकवशाद्‌ “यया अत्यन्तदीप्तात्मा
कृतः पुरुषः, यत्तेष्वपि सद्भोगेषु जुगुप्सते सा ज्वालेति। यदाहुः“ — “सर्व दुःखं विवेकिनः”
इति।      एवं “च “saranda एवात्राथवेति            प्रकारभेदेन कथितः ॥६२-६३॥

       अनन्तरमा“ह्वादिन्या व्यापार उच्यते -- तत' इत्यादि ।
                    ततः स॒ भगवानीशस्तं युनक्त्यात्मशासने ।
                    तदाह्वादितसर्वाद्धः प्रह्वादिन्या गुरं प्रति ॥ ६४॥
                    शुश्रूषणेकचित्तः स्याद्‌भावितात्मा गतस्पृहः |
                    स्निग्धोऽतिरिक्तो हृष्टात्मा सहिष्णुः कृतनिइचयः ॥ ६५ ॥
                    शतेनाप्यपकाराणां “fre चापकृतोऽपि हि ।
                    स्परेविङ्केष्यमाणोऽपि प्रयोगविविधेभृशम्‌ ॥ ६६॥
                    न विरज्येत सामर्थ्यात्सदाह्वादात्मचेतनः ।
                    शक्तिः प्रह्लादिनी पत्युः सदा प्रोतिविवधिनी^ u ६७ ।।


 * °रुन्मीलसामथ्यंमसद्‌ मोग्येष्वमि ° -- ऊ, ऋ,          यासा-- ऋ, ऋ.
   ऋ.                                                 ५ यथात्यन्तदीप्तात्मा -- अ; यथान्यदीप्तात्मा
 * °ष्वपिष्लृतः -- ओ.                                    --ऊ; यया तु दीप्तात्मा -- ऋ, ऋ.
 ३ रुषाविष्टां सद्‌ मोगेष्वनुरञ्जयेत्‌ -- ऊ, ऋ,       ४ पुरुषोऽयं तेष्वपि -- ए.
   क्छ.                                               ५, "दुःखमेव ad विवेकिनः' इति योगसू० २,१५
 ५अस्या वाप्यति° — ओ.                                 ४ सवदुःखं -- अ, आ, ई, उ, ए-
 ^ °वक्षीकृता — ओ.                                    ७ चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * जुगुप्सति -- ऊ, ऋ, ऋ, ओ.                           प्रज्वाल्य मेद:--अ, ऊ, ऋ, ऋ, ए ; प्रज्वाल्या-
 ° ०मशुभाशुभम्‌ -- मु, उ.                               मेदः -- आ, ई, उ,ए.
  £ ०मुख्येइनुगतमल० -- ऋ; ०मुख्येन TING               ५ ०ह्वादिकाया व्यापार: --अ, आ, ई, ऊ, ए.
   -- ऋ.                                              * ०ऽतिरक्तो -- मु. उ.
  * जनकेन -- एे.                                      * नित्यत्वापकृतो ० -- ओ.
 ५ अव्र इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.             * प्रविशिष्यमाणो° --मु, उ, ओ.
 “aged क्रोधेनैव -- आ; तत्संबन्धक्रोधेनैव             * विरज्यति -- मु, उ, ओ.
   -- ऊ, ऋ.                                           * °चेतसः -- ओ.
 ५ अज्जयतयेवेयमाज्वाटे० -- ऊ; अञ्जयत्येवं              २ ०विवर्धनी - उ, ऊ, ऋ, ऋ; ०विवर्धन: - ओ.
¢पटलः                                                                                               १२७

      एवं 'ज्वाल्या दग्धभावबीजं “ged कृत्वा, ततो भगवान्‌ स्वदर्शननिमित्तं तदा गुरं प्रति
यया योजयति सा श्रह्वादिनी पत्युः अनन्तस्य “शक्तिः। (तया च युक्तो गुख्गुश्रूषणादिघमं-
निष्ठः संपद्यत इति।                                                   च
      नन्‌ TR परमेदवरशक्तेरेवौन्मीलिन्या“ “व्यापारोऽयमित्युक्तम्‌'* —
                   “नाप्रसनने wat यस्माद्द्रारमाप्नोति पुद्गल:।
                   मुक्तये गुरुनामानम्‌”    इति।
      सत्यम्‌। एतदधिष्ठानेनेत्यत्र ज्ञाप्यत इत्यविरोधः i ६४-६७ ॥

     अथ स्तसम्मिन्या व्यापार "उच्यते — 'स्तम्मभिन्या' इत्यादि 1
                   स्तम्मभिन्या “स्तम्भितः कर्तुः “शक्त्या der सादरम्‌ ।
                   aa “aa स्थितोऽसम्यगुद्ेगवगोऽपि सन्‌ ॥ ६८ ॥
                   a चलत्यतिसंसक्तः स्तम्मिन्या स्तम्भितस्तु “सः।

     “कर्तुः अनन्तेशस्य   “संबन्धिन्या स्तम्मिन्या“स्तम्मितः   पुरुषः ।      यः     “शक्त्या दीक्षाख्यया
“संगृह्य
     se    सादरं दीक्षासंस्कारगृहीतः",
                               क) उद्वेगस्य `आपल्लक्षणस्य वशाद्‌,दू अपिशब्दा ्दनापन्नोऽपि
“रागादेवेशाद्‌ यत्र यत्र स्वच्छन्द        *स्थितः। असम्यगिति शास्त्रविहित“समयाननुष्ठा-
नादसम्यक्‌ प्रत्यवाययोगेन स्थितः।       यच्छूयत्ते --
                   “समयोल्लडघनात्प्रोक्तं कव्यादत्वं शतं समाः ।''         इति ।




 ^ज्वालामुर्या दग्ध० — ऊ, ऋ, ऋ.                     ४ सन्‌ -- मु, उ.
 ‘ged’ इत्येतन्नास्ति — ए.                          “adi -- ऐ.
 * भगवत्स्वदर्शन ०--ऊ, ऋ; मगवान्‌ सर्वदर्शन ०      “data:              पुरुषः -- अ;       _ ०संबन्धिन्या
   — ऋ; भगवान्‌ सुद्शन० — ए.                          स्तम्मिन्या पुरुषः -- आ, ई, उ, ए, ए.
 “भ्रति यथा योजयति — अ, ऋ; प्रति या                 ४ संस्तम्मितः -- ऊ, ऋ, ऋ.
   योजयति — ऊ; प्रति योजयति -- ऋ.                  ४ शक्तिदीक्षाख्यां संगृह्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ शक्तिच | — आ.                                   © संग्राह्य -- ए.
   तथा च --अ, ऋ, ऋ.                                * ऽसंस्कारं गृहीत्वा--ऊ, ऋ, ऋ; «संस्कार:
 “wage fate ४. ४५ — ५० वृत्तौ ।                       गृहीतः -- ए.
 £ °न्मीलन्या — ए.                                  ** उपलक्षणस्थ वज्ञाद्‌ -- अ, ई, उ, ए, ए; उप-
 * व्यापारो धर्मीत्ुक्तम्‌ — अ.                        लक्षणवशाद्‌ — आ.
“wage विद्या० ४. ४९.                                © ०दनापदोऽपि -- ऊ, ऋ, ऋ.
“ ‘goat’ इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ,           * यागादेवंशाद्‌ -- ए.
  ऋ, ए, ऐ.                                          * ° चारुतया -- अ; °चरितया -- आ, ई, उ. .
५ संगतः -- मु, उ.                                   “feat -- अ.
५ श॒क्तिः सं ० -- ऊ, ऋ; शक्ति सं० -- ऋ.             ७ ०समयानुष्ठाना० --आ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
“qa -- ऊ, ऋ, ऋ.                                     ४ साधंत्रिशतिकालोत्तरे        २५. २ Fo.
१२८                                       मतद्कपारमेवरम्‌

     तथामूतः सन्‌ न चलत्यतिसंसक्तः "अत्यन्तं प्रत्यवायफलेन संबद्धो यद्वशात्‌ सा 'स्तम्मिनीति |
एवं न न क्षोभिकाः। यदुक्तम्‌" --
                  “वि्रान्तचित्तो विस्तस्तथापि न विमुञ्चति।” इति।
      नापि   रोधमित्र्या शगोप्व्या   च *सहास्याः व्यापारसंकरः ॥

      अथ विकिराया व्यापार उच्यते -- 'विक्रिरा नाम' इत्यादि ।
                   विकिरा नाम या प्रोक्ता तया स परमेरवरः।॥ ६९॥
                   भूतभावात्म तत्त्वाख्यं जगत्स्थावरजङ्खमम्‌ |
                   'संक्षुब्ध॑ श्रन्थिविवरातक्षोभितस्य जगन्निघेः । ७० ॥
                    "पुवं क्षोभिकयाक्षोभ्य पञ्चात्परविकरिरत्यसौ ।
                    विकिरिण्या यथोपात्तं स्वाङ्गावयवगोचरे ।। ७१॥
                                                                                                      ¦
       भूतानि श्षरीराणि। मावा: धर्मादयः। "आत्मानः परत्ययहेतुत्वाद्‌ "आत्मनः सिद्धचादयः
प्रत्ययाः । तत्त्वानि तु विक्रिरणप्रस्तावादव्यापकानि कलादिक्षित्यन्तान्येवं । न “मायादिनिष्क-
छान्तानि। तदाख्यं यद्‌ जगत्‌ । यच्च॒ स्थावरजद्धममिति । शरीराणां मूतपदेनोपदानात्‌
स्थावरजङ्खमपदेन तत्कारणानि म्‌वनान्यच्यन्ते आत्मनां “स्वतः स्थावरत्वा्ययोगादिति। उक्त-
मेतद्विचित्रं जगत्‌, पूर्व क्षोभिकया क्षोभितस्य जगन्निधेः मायात्मनः संबन्विनः ग्रन्थिविवरात्‌ स्रोतो-
मुखाद्‌ आसमन्तात्‌ संक्षोभ्य, संक्षुब्धं च जनन्या संजनितं 'सद्‌, यया प्रतिपुरुषं भेदेन विकिरति
 षक्षिपति असौ परमेश्वरः अनन्तः, सा "शक्तिः विकिरा। तच्च नाविशेषेण विकिरणशीलया
 तया" विकिरति। अपि तु यथा कर्मानुसारेण योग्यतानुसारेण च उपात्तं “तज्जगत्‌ | स्वशब्देन
 अत्र आत्मा । यदाहुः" -- ““आत्मात्मीय ज्ञातिधनवचनः स्वशब्दः" इति। तस्य यद्‌ AAA
 उपकारको भोगः, तस्य “अवयवाः भोगसाधनादयः, तेषां यो गोचरः, तस्मिननित्यथः। एतदुक्तं


  १ अत्यन्तप्रत्यवाय० -- ऐ.                            -ई,उ,       ए.
  २ सम्बन्धः — अ, ऊ, ए, ए.                           ५५ स्वतः इत्यारभ्य “जनन्या संजनितं' इत्यन्तं
   ३ स्तम्मनीति --ऊ, ऋ, ऋ.                              नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  * क्षोमिकया -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                तत्‌, यया प्रतिविकिरति पुरुषभेदेन विकिरति
  ^ मतज्भु० विद्या० ५. ३३ Fo                           —a, आ, ई, उ. ए, ऐ.
  ऽगोपत्या वा वामयापि वा नियमात्मिकया स~            ०“ क्षिप्यति -- अ.
    हास्या:-- ऊ, ऋ, ऋ.                                ४ 'शक्तिः' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  ° सहास्यव्यापार० -- ए.                              ९ °ङीलतया -- ऐ.
  ४ ०तत्त्वाख्यजगत्‌ — मु.                           ७ तद्‌" इत्येतन्नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   * संक्षुब्धग्रन्थि ० -- ऊ, ऋ, ऋ; संक्षप्तं--ओ.    * (स्वमन्ञातिधनाख्यायाम्‌' इति      १.   १. ३५
  ५ पूरवक्षोभिकया -- ऊ, ऋ.                             To सूत्रे कंयटवचनम्‌ |
                                                     २९ आत्मात्मीय०'      इत्यत्र    “आत्मीय०     इति
  ४ मावधर्मादयः — अ.
  ५ आत्मनः -- ऊ, ऋ, ए. ऐ.                               दृश्यते -- ए.
  ४९ आत्मान:-- आ, ६, ऊ.                              २ ऽघनज्ञातिवचनः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ४ मायादीनि निष्कला० -- आः; मायानिष्कला०            ` अवयवगोच रमेदविषय इत्यथः -- ऊ, ऋ, च
हपटलः                                                                                                १२९

मवति -- विशिष्ट^मोगसिद्धचथं         किचिद्‌ भोग्यतया,         किचिद्‌     *मोगसाधनत्वेन,    किचिद्‌ भोगा-
धिकरणतया      विकिरति ।       न सर्वमेकरूपत्वेने
                                              ति? ।।६९-७१॥

     न केवलं जगदेतत्‌ । यावदन्यदपि विकिरतीत्युच्यते -- “व्यक्तीकरोति! इत्यादि ।
                व्यक्तीकरोति जगतः शरीराणि सहस्रधा |
                अनादि “aes पुंसां शरीरावधि निश्चयात्‌ ॥॥७२ ut
                विकिरत्यात्ममर्यादान्यायेन समतां नयेत्‌ ।
                “नातिरिक्तं न च न्यूनं "युगपदरेद्यमेव aq ७३ ॥

     यानि जगतः संबन्धीनि पुंसां शरीराणि विकिरतीत्युक्तं*, “तानि सहस्रधा व्यक्तीकरोति इति ।
एवं तच्छरीरावधि ^नियमेनैवानादिव्यापकमपि बलं दुक्क्रियात्मकं विकिरति यस्मात्‌ | ११ तद्‌र
आत्ममर्यादान्यायेनेति आत्मनोऽनाद्यहं '"कारास्पदमृतस्य शरीरलक्षणस्य या मर्यादा आपाद''तलान्मस्त-
कान्तं तया समतां नीतमनुमूयते । "यतो न ततः शरीराद्‌ अतिरिक्तं न्यूनं वा संवेद्यते।                    अपि-
तु युगपदेव समस्तशरीरव्यापकतया “तत्‌ स्वं बलं संवेद्यत इति वक्ष्यामः“ —
                    “आशिरोलक्षणे      काये “येयं संविच्चितेः        सदा।”       इत्यत्र |
     ततश्च यथाभूतं "पुंसो व्यापकस्यापि भगवान्‌ बलं विकिरति “यया सा विकिरेति+
     नन्वसौ योक्त्या व्यापारः।         न।    भनेत्र्या व्यापारपूर्वकत्वेनेव “तस्याः प्रोक्‍्तत्वात्‌ । अयं
तु °तत्पूवेमादिसगं एवास्या व्यापारः प्रतिपादित इत्यसंकरः ॥ ७२-७३॥

      एवं भ््रागुटिष्टाः    षोडशानन्तशक्तीर्व्यापारमेदेन      प्रतिपा्योपसंहरति — शक्तयः"         इत्यादि ।

 * मोग्यसिद्धचर्थं -- अ, आ, ई, उ, ए.                  “qed बलं सं० -- अ; तत्स्वबलं सं०--
 २ "मोग" इत्यत्र 'तद्मोग' इति दृश्यते -- अ             आ, ए; तत्संबन्धेनेव सं° -- ऊ; तत्संबन्धे-
    आ, ई, उ.                                               नैव सं०--ऋ,           ऋ.
° सर्वरूपमेकत्वेन -- अ.                               ५५ मतद्ध॒विद्या० ६. ३४ उ० वृत्तौ ।
 “सद्बलं -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  “aa संविच्च ते सदा -- अ;यं संविच्चिनुते
४ नातिरिक्तपथन्यूनं -- ऊ, ऋ, ऋ.                          सदा — ऋ.
  *युगपदवृद्धिमेति हि--ऊ, ऋ, ऋ.                       ५पुंसां--ऊ, ऋ, ऋ.
 *मतज्ू० विद्या० ५. ६९७०-७१ वृत्तौ ।                   ४ "यया सा विकिरेति' इत्येतन्नास्ति — अ, आ,
  ^ 'तानि' इत्यारभ्य एवम्‌" इत्यन्तं नास्ति                ईं, उ, ए, ऐ.
    -- अ, आ, ई, उ,ए, ए.                               ‘aay इत्यत्र ‘aa’ इति दृश्यते -- ऊ, ऋ,
 * नियमेन तेषामनादि० >> ऊ, ऋ ऋ.                            त्र.

© व्यापकं पञ्चबल्दुक्क्रिया०--अ; ०व्यापक-             २ नेत्रीव्यापार० -- ऊ, ऋ, क.
    मपि दृक्क्रिया० — ऐं.                             * एवकारो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
“aq       इत्येतन्नास्ति -- आ, ई, उ, ए.               ४ अस्याः -- ए.
४ ०कारात्स्वभूतस्य — ए.                                 *मतङ्ग० विद्या० ५. ४९ वृत्तौ ।
७ ५तल्‍मस्तकान्तात्तया -- अ, ए;        °तलान्मस्त-      “ तत्पूर्वोऽप्यादि० -- ऊ, ऋ, ऋ.
    कान्तात्तया — आ, इ, ऊ, ए.                           * मतङ्ग ° विद्या० ५. २२-२६ वृत्तौ; प्रागुक्ताः
४ यतोऽनन्तशरीराद्‌ -- अ.                                  --ऊ, ऋ, ऋ.
9
      १३०                                      मतड्भपारमेश्वरस्‌

                         शक्तयः ‘arena          दिङ्मात्रेण प्रदर्शिताः।
                         परमार्थेन' नान्तोऽस्ति जगत्यस्मिन्प्रविस्तरें ॥ ७४ ॥

             "कारणस्य इत्यन्तस्य | 'तदिदमुक्तमुपक्रमें "एव “आम्योःन्याइचाप्यसंख्येया:” इत्यादि ॥७४॥

            एवं Tea                   sata         “विभागं पतिपदार्थविचारप्रसज्ञेन “oy वक्तव्यतया
      प्रतिज्ञातमनेन प्रकरणेन प्रतिपाद्य, 'प्रसज्धितमेवोपसंहत्‌ ''प्रकरणान्तरव्याख्येयं चोपक्षेप्तुं इलोक-
      ध्त्रयमुच्यते -- अभ्युद्गता" इत्यादि।
                          अभ्युद्गताः “कर्तुरमोघवीर्याः 'प्रविस्तृता याइच जगत्परपञ्चेः |
                          प्रकाशितं याभिरुदार'वृत्तं स्वकं स्वकं कारणकार्यभावांत्‌ ॥ ७५॥
                          उन्मीलिताः पाशविशेषज्ञोभाः कृताइच सर्वे पशवः समृद्धचा।
                          hig “ara पुनरागतानां “विभाजितं कमेफलं यथावत्‌ ॥ ७६॥
                          ब्रभोः स्थिताः स्वात्मवशा महत्यस्ताः शक्तयोऽशेषजगत्परदीपाः ।
                          पतिप्रसड्भरेन हि सुचितास्ते* विद्यामिदानीं णु विप्रमुख्य ॥ ७७॥

  |        तत्राद्येन इलोकार्थेन तावद्‌ “विभागावधित्वेन gaa” “अथ क।रणकायत्वे “शक्तयो या व्य-
| :   वस्थिता:।” “इत्यदिनात्रैवोक्तानां* परमेश्वरशक्तीनामुपसंहार:। कर्तुः परमेरवराद्‌ “अभ्युद्गताः
      याः।      अत एव अमोघवीर्याः परमेव रान्तरेण अनधिष्ठितत्वात्‌।              याङ्च॒जगत्प्पञ्चहेतुत्वात्‌**


                                                           © वृत्ति -- म्‌, उ; °वृत्ति — ओ.
       * कारणस्यैव -- मु, उ, ओ.                            * ०विमागशोमाः -- ऊ, ऋ, ऋ.
       ३ ०मात्रेणोपवर्णिता: — 4, ओ;         ०मात्रेणोप- . ^ समृद्धाः -- ओ.
         afar: — उ.                                       © मोगेप्वयुक्त्यावसरागतानां -- ऊ;            भोगेषु
         परमार्थश्च — ओ.                                      युक्त्यावसरागतानां — ऋ ऋ;       भोगेषु
       * ऽस्मिर्चराचरे — ऊ, ऋ, ऋ.                             पत्यावसरागतानां -- ओ.
       ५ (कारणस्येति' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.               ४ युक्ताः पृनरागतानां -- ॐ; पक्त्यावसरा-
       ‘aq’ इत्येतन्नास्ति -- ए.                              गतानां -- उ. पाठभेदः |
       ° एवकारो नास्ति -- आ, ई, उ.                          * विमक्तकं कर्म० -- ऊ, ऋ, ऋ; विमाजिता
       * मतज्भू० विद्या० ५. २७, २८ प°                `        कर्म ० — ओ.
       ^ मन्त्रशक्तीनां — ॐ.                     ‘          * सूचिता मुने --ऊ, ऋ, ऋ.
       ९ विभोगं -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 ‘aaa’ इत्यत्रास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
       ५ मतङ्क० विद्या० ४. ६० वृत्तौ ।                     भद्विमागा० -- ऐ.
       * प्रसङ्खःगतमेवोप० -- आ, ईं, उ, ए, ए;                ^ शूरम्‌, इत्यत्र पूरवेमपि' इति दश्यते -- |
         TAG तमेवोप० -- ऊ, ऋ, ऋ.                            २ शक्तयः समवस्थिताः -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
       ७ प्रकरणान्तरे Sto --ऊ, ऋ, ऋ.                        “wage विद्या ५. १, २.
       ४ «त्रयेनोच्यते — ऊ, ऋ, ऋ.                           * ०त्ात्रोक्‍्तानां -- ऐ.
       ४ पत्युरमोध ० -- ऊ, ऋ, ट्‌.                          © अम्युपगता याः -- अ, आ, ई, उ, ऊ.
       ५ प्रविस्तृतास्तार्च — मु, उ, ओ.                     ३ हेतुत्वात्‌" इत्यत्र हेतुः इति दृश्यते -- ऐ.
|पटलः                                                                                           १३१

पजगत्प्रपञ्चाः विद्याविधेशवराः, तैः करणमूतैः प्रविस्तृताः तदद्रारेणादोषजगदधिष्ठानाय प्रवृताः,
ताः शक्तयः अशेषजगत्प्रदीपाः पतिपदार्थविचार प्रसद्भेल मया सुचिताः प्रकाशिता इत्युपसंहारः |
     “अथ शिष्टेन तु विभागविषयत्वेन श्रागुक्तानामनन्तशक्तीनामुपसंहारः — शश्रकारितं याभि-
वृत्तम्‌”इत्यादि। ‘faders? “स्वकं स्वकम्‌ अनन्तसृक्ष्मादिमेदवरतितया "विभिन्न
रुदार
कारणकार्यभावाद्‌ इति। यदुक्तम्‌" -- “तेषामथाग्रणी: शूर” इत्यादि । याभिश्च उन्मीलिताः
पालानां ध्कामंमायीयानां         “मावभूतमूवनरूपाः “fastest: रचना “विशेषाः, “मलस्यापि
विचित्रपरिणामलक्षणाः। अत एव मोगलक्षणया समुद्धचा केचित्‌, परे तु मोक्षलक्षणया युक्ताः
 पशवः gat | याभिदच मोगनिमित्तं “qa कमं “विपाकानुसारेण पूर्वशरीरभोग्यकर्मक्षयावसरे
 चशरीरान्तरं स्थानम्‌ आगतानां पशूनां +करम॑लक्षणफटं "विभाजित विमक्तमेव यथावत्‌ । याइच
 प्रभोः अनन्तस्य स्वात्मबद्मा:; न “तु बन्धपरतन्तराः। अत एव सर्वार्थविषयत्वाद्‌ महत्यः । ताः
 अप्यनन्तशक्तयोऽरोषष्जगस्रतिबोधिकाः पतिपदार्थप्रसद्भेन मया सूचिताः प्रकारिता इति “seg
गतस्य व्याख्यातस्या्थस्योपसंहारः।
      अथ व्याख्येयार्थपिक्रमः — विद्यामिदानीम्‌ इति । पति'पदार्थान्तर्मूतानामपि शक्तीनां “aria
त्वेन विचारितत्वादधुना विद्यां *शवितिपदार्थत्वेन संगृहीतं परापरं “ayy इति । यदुक्तं 'श्री-
मतूपौष्करे —


 * जगत्प्रपञ्चवे विद्या० --ऊ, क, ऋ.                ४ पत्या --अ, आ, ई, उ, ए;            युक्त्या -- ऊ,
 २ ०णाशेषा जगदधि० — ऋ;            रणाशेषं            ऋ, ऋ;         युक्ताः -- ए.
   जगदधि० -- ए.                                    © ९विपाकाकारेण -- अ.
 १ तच्छक्तयः — अ.                                  २ शरीरान्तरस्थानम्‌ --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * °योगेन — अ, ऊ.                                  २ कर्मलक्षणं विभक्तमेव विभाजितं यथावत्‌-एः
 ५ अथ' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,          * विमक्तमेव विभक्तकं यथावत्‌ -- ऊ, ऋ.
   क, ए.                                           © ०बशात्‌ -- अ.
 \ विरिष्टेन — अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ए.                ९ तुशन्दो नास्ति-- ए.
 * मतङ्ग०   विद्या०   ५. २३-२६.                     * “अत एव" इत्येतन्नास्ति -- अ.
© ०वृत्तीति-म, आ, ई, उ, ए; 4वृत्तिरिति-ऐ.          ४ भजगत्प्रदीपाः — ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ विदवेदवर० -- अ, ए.                              © °बोवकाः -- अ.
 ४ ‘cag’ इत्येतन्नास्ति -- ए.                      “gaged -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ९ ०वतिभिन्नकारण० -- ऋ;           °वन्ति   यद्‌-   * व्याख्यातस्यास्यार्थस्योप -- ए.
   भिन्नकारण ० — ऋ.                                * इतिशब्दो नास्ति — ऐ.
 ४ पभिन्नकारण ० -- ऊ.                              * °पदा्थमूतानामपि -- ए.
 “nage      विद्या० ५.८.                           * शक्तित्वेन"     इष्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * कृमंमायी ० -- अ, आ, ई, उ.                       *मतङ्ख० विद्या० २. १५, १६ Jo वृत्तौ ।
                                                   १५ खुण्वन्ति — षे
 ५ मावमुवनमूतरूपाः -- ऊ, ऋ, क;             माव-
   भूदभुवनविरूपविशेष ० -- ए.                       * श्रीपौष्करे — ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ विशेषा: शोभा: — ए.                              % इदमर्धं (तदुक्तं श्रीमत्पौष्करे' इति निदिद्य शत-
 * ०विशेषमर्स्यापि -- ऊ, ऋ, ऋ.                       रत्नसंगहे २३ तमइलोकव्याख्यायामप्युद्धृतम्‌ |
 cee’ इत्येतन्नास्ति -- अ.                            परं तु मूद्रितपौष्करे विद्यापादे नोपलभ्यते |
                                        मतद्कपारमेशवरम्‌

                    “परा वागीरवरी विद्या माया विद्यापरा eqati” इति।
      ततदच 'शक्तिपदार्थमधुना अवसरप्राप्तमवधारयेत्य्थः। शक्तिशब्देन त्वत्र तस्योपक्रमे शक्तीना-
मुपसंहतत्वाद्‌ भ्रान्तिः स्यादिति शक्तिपदाथं एव विद्याशब्देन व्याख्येयतयोपक्षिप्तः ॥७५-७७॥

      इति [श्री] 'मट्टूनारायणकण्ठात्मजमट्टरांमकष्ठविरचितायां मतङ्गवृत्तौ [विद्यापादे]
            पतिपदार्थ/विचारे प्रासज्धिकं 'शक्तिविचारप्रकरणं “पञ्चमं [समाप्तम्‌]
                                        पञ्चमः    पटल:




                                                    *
 १ 'शक्तिपदार्थमधुना” इत्यारभ्य “्रान्तिः स्या-         ०नारायणात्मजरामकण्ठक्ृतायां --ऊ, ऋ, ऋ.
   दिति इत्यन्तं नास्ति — ए.                        * ०विचारप्रसङ्गागतशक्ितिपदाथंविच।र० -- ऊ,
 *मतङ्ग० विद्या० ५. १,२ वृत्तौ, २२७४                  ऋ, ऋ.
   वृतौ च।                                          ^ शक्ति" इत्येतन्नास्ति — ए.
 ‘ae’ इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऐ.              ° "पञ्चमं इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
डपटलः

                                       पुपाशोखरप्रकरणम्‌
      aay उवाच --
                   अथ शक्तिसमूहस्य चरतोऽस्य जगत्पतेः |
                   प्रतिपत्तियंथा लोके पशूनां पाशसंचये ॥ १॥
                   ‘gma: पाशयिता 'ाशास्त्रयमेतद्रयवस्थितम्‌ ।
                   साध्यसाधनभावोक्त्या यथावतप्रकटं भवेत्‌ UW २॥
                   तथा सम्यक्प्रवक्तव्यं 'तावद्विद्यावधार्यताम्‌।
                   ‘a एवं सुनिशार्दूलो wag: प्रत्यवस्थितः ॥ ३॥

      अथेति विद्याशब्देन शक्तिपदार्थ व्याख्ये यत्वेन प्रतिज्ञातः ।   (तदनन्तरं मतद्खमुनिः “पति-
पदार्थे एवं मम प्रष्टव्यमन्यदस्तीति तत्प्रदर्शनपूर्व॒ तावदू विद्या अवधार्यताम्‌ इति प्रत्यवस्थितः।
अत एवास्यापि प्रकरणस्य प्रासद्किकत्वान्न पृथक्संबन्धाभिधानमुपयुज्यते।       “प्रासज्िकसंबन्धेनेव
तस्य सिद्धेरित्युक्तम्‌ ९५
     अथ कि 'तदत्रान्यसप्ष्टव्यः मतङ्ख"मुने रस्तीति । उच्यते । शक्तिसमूहस्य अस्य ' प्रावप्रतिपादि-
तस्य “चरतः कार्याय प्रवृत्तस्य । किमनन्तसंवग्धिनः, “न । “जगत्पतेः परमेव रात्मनः, तदव्यति-
रेकेण श^श्राक्प्रतिपादितस्य । ततश्च परमेश्वरस्य यथा प्रतिपत्तिः लोके मवति, तथा वक्तव्य
fret:        ईडवर^सिद्धेरेवात्र “वक्ष्यमाणत्वाद्‌, न शक्तिसिद्धेः। पञूनां "चात्मनां यथा प्रति-
पत्तिखेकि भवति, पाशसंचये च विषये यथा तथा वक्तव्यम्‌ ।
      ननु पतिपदार्थप्रकरण "एव शक्तिसिद्धद्रारेण “ईदवरसिद्धिरुक्ता -- “Caterer: शक्तिमान्‌

  x
 ^ पार्याः — क.                                     ४ °मुनेरपीति -- ऋ.
 Saran: स्मृतमेत° — ओ.                              ४ चतुर्थप्रकरणे ; ५. १-२ वृतौ च ।
 ° तावद्विद्या विचार्यताम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.             “Soc इत्यारभ्य प्राक्प्रतिपादितस्य' इत्य-
 *स एवं मुनि० --मु, उ; एवं स मुनि°--                   न्तं नास्ति--अ.
   ऊ, ऋ, क                                          ५९ “न इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ.
 “gage विद्या ० ५. ७७ वृत्तौ ।                      © जगतप्रकृतेः — ऊ, ऋ, ऋ.
 ‘aq’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                    * चतुधंप्रकरणे ; ५. १-२ वृतौ च ।
 ‘ofa’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                ४ ऽसिद्धेरत्र — a, ए.
 ^ तहशन ० -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                      * मतज्भ० विद्या० ६. ९२ - १०२ पु° वृत्तौ ।
 * विचार्यताम्‌ -- ऊ;    धार्यताम्‌ -- ऋ.           * चशब्दो नास्ति —t.
४ प्रसङ्किसं° -- ऊ, ऋ, ऋ;         प्राक्सं° --एे.   » एवं -- ई, उ.
४ पञ्चमप्रकरणोपक्रमे |                              * मतङ्ग० विद्या० ३. ६ उ०-१६ Yo वृत्तौ ।
४ तत्रान्यत्‌
           -- अ; तदन्यत्रान्यत्‌ --ऊ, ऋ, ऋ.          मतज्भ० विद्या० ३. १६ Yo
१२४                                           मतद्धपारमेहवरम्‌

सिद्ध” इति।        पशुपदार्थप्रकरणे च पशूनां          चवक््यमाणा      सिद्धिः,    त्रिपवेभोगपदार्थप्रक
                                                                                                   रणे षु
च, पाशनामित्यनारम्यमेवेदं प्रकरणमिति |
    अत्रोच्यते। सत्यम्‌। ‘area: ध्वक्षमाणः, पाशयिता श्रोक्तः,                    पाञाक्च वक्ष्यमाणाः" इति
त्रयमेतद्रचवस्थितम्‌ |        न हि त्वया aged प्रतिज्ञातं वस्तु तस्य अवचनमस्मामिः संभाव्यते।          “ag
वक्तव्यतया व्यवस्थितमेव । कि तु साध्यसाधनभावोक्त्या यथा “तत्तवत्रयात्मकं वस्तु प्रकटं
भवेत्‌ तथा सम्यक्‌ 'पयुसिदधेनानु "मानेन प्रकष॑तौ वक्तव्यमिति ।
      अयमर्थः -- प्राक्‌ पतिपदाथंप्रकरणे* “न॒ कदाचिदनीदृशं जगद्‌” इति “न्यायेन पशूनां
पालानां च नित्यत्वमभ्युपेत्य “पतिसिद्धिस्क्ता^। भपशुत्वं पाशत्व च तेषां “gay यथा-
स्वं स्वभकरणेषु वक्ष्यमाणम्‌ । इह तु कि ते “पाशाः स्वल्पेण साध्याः कार्या एवं पत्युः “पश-
वर्च वेदान्तस्पाञ्चरात्रवत्‌ “। “अथवा सांख्यवत्‌ पशवो नित्याः, पारस्तु पतिनिरपक्षस्य कारणा-
न्तरस्य साध्याः । यदि वा सौगतवत्‌ पशुपाशाः प्रतिक्षणं कारणान्तरसाघ्या एव । कि “वा |
लोकायतिकवत्‌ “Shaq कारणान्तरसाध्या:, 'केचित्त्वसाध्या नित्या "एव”। अतः परस्परसाधन- -
                                                         ४ मतज्भू० विद्या० ३. ६ Fo -- १६ Jo.
                                              ~
 \ पशूनाम्‌' इत्यारभ्य “मोगपदारथप्रकरणेषु च'            * पशुतत्त्वं Tatas -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए.
   इत्यन्तं नास्ति -- ऋ.                                 * चशब्दो नास्ति — ऋ.
 3 वक्ष्यमाणसिद्धिः तरिपवं० --अ; वक्ष्यमाणा             २ पपुथग्‌' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ,
   शक्तित्रिपर्व ० -- ऊ; वक्ष्यमाणशक्तित्रिपवं०           ऋ, ऋ, ए.
                                                        * यथा स्वप्रकरणेष्‌, — अ; यथास्व्र॑ प्रकरणेषु
१ मतङ्गं ° विया० १४. १-१८ वृत्तौ ।                        --आ,ई, उ, ए, ऐ.
 *मतङ्ख० विद्या० ९- १३, १५-२३, २६                       “wage विद्या० १४ तमे प्रकरणे पशुत्वम्‌,
   प्रकरणेषु ।                                             ९-- १३,         १५ -- २३        तमेषु प्रकरणेषु
 ५ चराब्दो नास्ति--अ, अ, ई, उ, ए, ऐ                        पाशत्वं च ।
 १पाशो --अ, ई, उ;              पाद्या --ऊ, ऋ, ऋ.         * पाशस्वरूपेण -- ऊ.
 “age         fadto      ६.     ४३० -- ४२.               * पशुरच -- ऊ, ऋ.
 “mage विद्या० ३. ६ उ° - १६ Yo वृत्तौ.                   * पञ्चरात्रवत्‌ -- ऋ, ए.
 + पाशइच वक्ष्माणाः — अ, ए ; पाशाइच वक्ष्यमाणः           २८ अत्र॒ अनित्याः, इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,
   -- ऋ; मतज्भ ० विद्या० ६. ४४, ६२--                       ए.
   ९०, १०२ उ०- १०४ वृत्तौ |                              २ अथवा'       इत्यत्र ‘ay’ इति       दृश्यते --ऊ,
 © तद्वक्तव्यतयाप्यव ० -- आ, ई, उ, ऐ                       Fe, क
 ९१ तत्त्वत्रयात्मकवस्तुप्रकटनं मवेत्‌ — अ;              ३ अत्र॒ "नित्याः" इत्यधिकम्‌ -- आ.
    तत्त्रयात्मक वस्तु प्रकटं मवत्तथा -ऊ, ऋ, ऋ.          * वाशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
 ९ प्रसिद्धेनानु° -- ऊ, ऋ, ऋ.                ¢           * किचित्‌ -- ऐ.
 ४ माने वक्तव्यप्रकषंतो -- ए.                            ४ केचित्वसाध्य इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई,
 ५ 5 प्रकरणेन -- आ; ०प्रकरणे हि-ऊ, ऋ, ऋ.                   उ,एःएे
 १, ° दनीश्वरं — ए.                                      ३४ एव॒ सन्तः परस्परं साधनमिति -- ऊ, ऋ;
 आकरो न भ्यते |                                            एव      सन्तः   परस्परसाधनमिति -- ऋ;         एव
 ५ ऽ मभ्युपगम्य --ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.                               व सन्तः परस्परसाधनमिति -- ऐ.
 ४४ पशुसिद्धि० — ai.                                     “aq वाशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ
=e
 पटलः                                                                                                           १२३५

साध्यमिति साध्यत्वस्य साधनत्वस्य चोक्त्या त्रयमेतद्रक्तव्यमिति न                      गता्थंत्वमस्यः      प्रकरणस्य
पतिपदाथं एवावंशिष्टविचारविषयत्वात्‌ |
        श्न त्वत्र “साध्यसाधनमावोक्त्या' इत्यनुमानेनेति व्याख्येयम्‌ । तस्य पूवमेव                प्रतिज्ञातत्वात्‌ ।
यदुक्तम्‌ ==
                         “"एवमन्योन्यसाधर्म्यवे
                                           धर्म्येण विनिर्चयात्‌ ।'           इति ॥ १-३॥
                         ततः प्रोवाच भगवान्मतङ्खाय AEA ।
        ततो मगवानाह -- पाश्यः, पाशयिता,               पाशाः      “त्रयमेतद्‌ वक्तव्यमिति।        तत्र॒ पादयस्ताव-
दुच्यते -- पशुरात्मा' इत्यादि ।
        परमेश्वर उवाच --
                     पशुरात्मा समुदिष्टः क्षेत्री क्षेत्रज्ञ एव च ॥४॥
                         शरीरी चेति “शुद्धात्मा भोक्ता च “परिभाष्यते ।

      ag: पादयः ““अथाणोर्बन्धसोपान” इत्यादिनेवादिसूत्रेण^, ““्योऽस्वतन्व्रः पशुर्भोक्ता” इत्यादिना
च पशुपदार्थसंग्रहसूत्रेण'' समूदिष्टः, स “आत्मा “सातत्येन गम्यते ज्ञायते” “इति दिक्काल।नवच्छिननो
“ona नित्यर्चेति शरतिज्ञाता्थः। न तु after अव्यापकर्च । येन॒ वेदान्त ^पाञ्च-
प्रात्राणामिवेदवरकायंः स्यात्‌, सौगतानामिव वा“ प्रतिक्षणं “स्वहेतों विज्ञानलक्षणादुत्पद्यते, क्षपण
कानामिव परिणामीति। नापि चार्वाकराणमिवेत्युच्यते -- क्षेत्रीति क्षेत्रस्य मोगाधिकरणं “शरीरं,
भोग्यं चास्तीति। न तु तदात्मक इत्यथंः। कि च aa “जानातीति क्षेत्रज्ञः ज्ञस्वमाव एव ।
न तु न्यायवशेषिकोक्तवत्‌ “संयोगजज्ञान“योगाज्ज इति। “एव चेति समुच्चीयमानावधारणे-


                                                              ४ नित्यो व्यापकर्चेति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 + साध्यस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.                                       ^ प्रतिज्ञाथैः -- ॐ, ऋ, 7
 २ ऽरथत्वमप्यसय -- अ, आ, ई, उ, ए.                             ४ "पाञ्च" इत्यत्र "पञ्च" इति दृश्यते -- ऋ, ए.
 ‘aaa -- ए; नह्यत्र -- ऐ.                                     *« ०रात्राणामेवेदवरकार्यं -- अ;           °रात्राणा-
“wage विद्या० ३. १०पु०.                                          मेवेदवरकायंस्य -- आ; रात्राणामेश्वरकारयः
 ^ एवम्‌” इत्यारभ्य 'भगवानाह' इत्यन्तं नास्ति                    --ई, उ;          ०रात्राणामेवेशवरकार्याः -- ऐ.
   — ऊ, ऋ, ऋ.                                                 ४ वाशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ त्रयमेव तद्वक्तव्य° -- ए.                                  * eq aaa -- ए; सुखहेतोः -- ऐ.
 ° बद्धात्मा — ऊ, ऋ, 7                                        * ऽविज्ञानं क्षणादुत्पचयते -- अ;         °विन्ञानक्षणा-
 “ परिमापिते — at.                                              दुत्पद्यते -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * मतङ्ख° विद्या० २. १,२ Yo.                                  * क्षपणकादीनामिव — अ, जा, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
५ ०सूत्रे -- ऊ, ऋ, ऋ.                                         *शरीरमोग्यं — ऋ.
“adage         विद्या०      २.   १७ ३०,      १८ Jo;           “aa ‘aq इत्यधिकम्‌ -- आ.
   यो     हि   स्वतन्त्र:--अ.                                 “a: स्वभाव एव --एे.
६ «सूत्रे --ऊ, ऋ, ए;             ऽसूुक्तेन --एे.              * संयोगं ato -- आ; संयोगज्ञान० -- ऐ.
४ सान्तत्येन — अ, आ, ई, उ, ऋ.                                 * योगाज्ज इति -- ऊ; area इति -- ऋ.
“ ofa’ इत्यत्र ‘sora इति दश्यते --ऐ.                          * एवेति -- ऊ, ऋ, ऋ; एवं चेति -- ऐ.
१३६                                            मतड्भपारमेश्वरम्‌

नात्रैतावदेव समुच्चितमात्मनों रूपं प्रतिज्ञातमिति नियम्यते।           ततः शरीरी च क्मयोगात्‌ शरीर-
योग्यः     'प्रल्यकेवल:।       'रुद्धात्मा विज्ञानकेवलः।    मोक्ता सकलः।         इतिराब्दोऽत्रः   भिन्नक्रमः,
“इत्ये वमवस्थात्रययुक्तः* “परिभाष्यते श्रतिज्ञायते इत्यथ :॥

         ‘aa तावच्चा्वाकिदृशा मतङ्खमुनिः -- न पशु: इत्यादि ।
         aay    उवाच--

                         न पञुर्नाममात्रेण शरीरी परिभाष्यते ॥ ५॥
                         शरीरेऽस्मिन्‌ कुतो ह्यात्मा शरीराह्गतिरिच्यते।

      न हि प्रतिज्ञामात्राद्थ॑सिद्धिः। येन शरीरव्यतिरिक्तः पारयः शरीरसंबन्धितया आत्मा
अस्तीत्युच्यते। तहि नास्तीत्यपि “करतः, प्रमाणामावात्‌। “अत्र संशय एव युक्तः, न यतः «
शरीरेऽस्मिन्‌, कुत इति। "शरीरमेव हि द्रष्टृतया दृश्याद्‌ घटादेः ^मेदेनावमासमानम्‌ अहंकारा- ,
स्पदत्वेन “आत्मव्यवहारं रोके वर्तयद्‌ आत्मा “सिद्धम्‌ । यदुक्तम्‌'“ — “चतन्यवििष्टः “कायः
पुरुषः” इति। तद्यदि “a एव साध्यतया प्रतिज्ञातः, तत्सिद्धसाघनमेव | "अथ यः
शरीराद्‌ व्यतिरिच्यते नित्यव्यापकस्वमावः सः" शरीरेऽस्मिन्‌ दष्टृतया साध्यः, तथामूतोऽत्
कुतः*। न॒ तावत्पत्यक्षेप। तस्य॒ शरीरव्यतिरेकेणानुपल्घेसत्ुक्तम्‌ । शरीराद्रहिरणु “मात्र-



  ^ तच्छरीरजकमं ० -- ए.                                    ४ मदेन     भासमानादहंकारा० -- ऊ;              भेदेन
 २ प्रल्याकलः -- ऊ, ऋ, ऋ.                                    मासमानाहंकारा ० — ऋ, ऋ; ABA भास-
  १ रुद्धात्मादिया ज्ञानाकलः -- ऊ;        बद्धात्मा          मानमहंकारा ० -- ऐ.
    ज्ञानाकलः -- ऋ, ऋ;         रुद्रमविज्ञानकेवलः          * आत्मव्यवहार: — अ, ऋ; आत्मनो व्यव-
    <=,                                                      हारं -- ऋ;      आत्मना      व्यवहारं -- ऐ.
  ४ “अत्र' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                       “aa      यदात्मा" इत्यधिकम्‌ -- ऋ, ऋ.
  ५ इत्यवस्था० -- ए.                                       ७ सिद्धः --ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
   $ oma: -- ऋ.                                            १४ ३. ३. ५३ तमे ब्रह्मसूव्रशांकर माष्ये ; षड्द्शन-
  ° परिमाष्यत्ते' इत्यत्र "परीक्ष्यते" इति दश्यते            समुच्चयव्याख्यायां तकंरहस्यदीपिकायां छोका-
                                                              यतमतप्रस्तावे ४५१ पृष्ठे च॒ उदाहृतम्‌ ।
   ^ प्रज्ञायते -- अ.                                       “ad: -- ऋ, एं.
   $ अत्र -- अ; अथ --ऐ.                                    © तदेव — ए.
  “ra          इत्यत्र    ‘gaa:    इति दश्यते -- ऐ.        * साध्यतया' इत्यनन्तरं अत्र' इत्यधिकम्‌--ऋ.
  १ अत: — अ,                                               Rae: शरीराद्‌ --अ.
  ४ न शरीरेऽस्मिन्यतः कुतः इति -- ऊ, ऋ; ना                 ay इत्येतन्नास्ति --अ, ए, ऐ;            ‘a इत्यत्र
    शरीरेऽस्मिन्यतः कुत इति -- ऋ.                            ‘aq’ इति दुृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ५ शरीरमिति दृश्याद्‌ -- अ; शरीरमेव दद्याद्‌              * तथा कुतोऽत्र उक्तः --अ, आ, ऋ;                तथा
    -- आ, ई, उ, ए; शरीरतया दुश्यते घटादेः                     कुतोऽत्र उक्तम्‌ --ई, उ, ए, ए.
                                                           * ०मात्रमप्यसं° — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
ठपटलः                                                                                                    १३७

स्याप्य^संवेदनाच्च । नाप्यनुमानेन, 'परात्मत्वप्र सङ्गात्‌ | शस्वप्रकाशतत्प्रकाइयत्वाम्यामेव स्व-
*परात्मनोर्मेदो AT: | HRT तस्यान्‌ मातेत्यपि वाच्यम्‌ । ज्ञानं चेत्‌, “स एव आत्मानुमातृत्वेन
तदानीं (संवेदनमिति किमन्येन । "तच्च शरीरादन्यतिरिक्तमेव वेद्यमित्युक्तम्‌ । नाप्यागमेन
तस्यास्मान्‌* "परत्यसिद्धेरिति कुतः शरीर'“व्यतिरिक्तात्मसिद्धिः ॥

     नन्‌ “a शरीरस्य "द्रष्टृत्वम्‌, घटादिवद्‌ मूतकायंत्वात्‌ | नापि द्रष्टुः शरीरत्वम्‌, कारणाः
न्वयामावेन मूतकार्त्वामावादन्योन्यं पृथिव्यादिवत्‌ । पृथिव्यादीनि “हि परस्पर“मनन्वित"त्वा-
देव का्येमूतानि “भवद्भिरिष्यन्ते । यदुक्तम्‌“              “पृथिव्यापस्तेजो वायुरिति तत्त्वानि" इति
ग्यतिरिक्त(त्मसिद्धिरिति | अत्रोच्यते — यथा" ` इत्यादि ।
                    यथाम्बु्रव्यसंयोगात्स्पन्दनादिविवर्तनम्‌'* NE ॥
                    तद्वदेव शरीरेऽस्मिन्‌ विज्ञानं योगजं विभो" ।

       तदमावे मावात्‌, 'तदमावे 'चाभावाद्धि 'कार्यकारणमावनिश्चयों                    धूमाग्न्यादेरिव | “शुक्ल-
शोणिताद्यात्मकभमृतविशेषसंयोगे “a               द्रष्टुः     पत्रादेर्मावात्‌, “acre “चामावाद्‌ मूत कार्यतया
प्रत्यक्षसिद्धत्वात्‌   “किमन्ये नानुमानेन |          अम्बुद्रव्याणा शजलकिण्वादीनां संयोगात्‌ सुराख्यात्‌
                             fea *निराकतुंमडकयेति प्रथमः प्रयोगोऽत्र प्रत्यक्षनिराकृत इत्यर्थः |
भ्स्पन्दनादि*विवर्तनान्मदराक्ति

 * "°संवेदनाच्च' इत्यारभ्य तदानीं'                 इत्यन्तं   ४ विवतेना -- मु, उ, ओ.
    नास्ति-- ऋ.                                               २ विभोः — ऊ, ऋ, ऋ.
 २ परमात्मत्व° -- ऐ.                                          * तदभावः -- ऊ.
   स्परंप्रकाश० — अ.                                          २ चशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ
 * ०परमात्मनो ० -- a, ए, ऐ.                                   २ कायंकरणाभाव० -- आ, ई, उ.
 ^ स॒ एवानुमातुत्वेन -- ऊ, ऋ;            सा आत्मा-            “aio --ऊ, ऋ, ऋ.
   नुमानत्वेन ऐ.                                              * ०भूतादिभूविशेष ० -- आ.
  ९ संवेदनादिति —a, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                      Sq’ इत्यत्र एव” इति दृश्यते -- ए.
  ¶तच्छरीरा० अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                                 * तदाभावे -- ऋ
 #* वेदनमित्युक्तम्‌ — आ, ई, उ.                               चं    मावात्‌ — a, ऋ.-
   *तस्यास्माकं — ए.                                          * ऽकायेताप्रत्यक्ष° --ऊ, ऋ, ए;        ०कार्येत्वा-
 “प्रत्यासत्तेरिति -- अ; प्रसिद्धेरिति -- ऐ.                    परत्यक्ष° ऋ.
 * ०व्यतिरिक्तात्मासिद्धिः — अ.                               © नानेनानुमानेन -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ नशब्दो नास्ति — a, आ, ई, उ, ए                              २ जलकम्ब्ब दीनां -- अ, आ, ई, उ, ए.
 * दृष्टत्वं -- आ.                                            २९ स्यन्दनादि०
 “oa नराब्दोऽधिकः -- अ.                                       * ऽविवर्तेनानन्तशक्ति० — अ, आ, ई, उ;
  ४ °मनन्वितादेव — अ.                                            ०विवर्त मदशक्ति० -- ऊ; ०विवतेनं मद-
 *< ऽत्वादेवाकार्य ° ० -- ऐ.                                     शक्ति° -- ऋ, ऋ; विवर्तानन्तशक्ति° —
  * मवद्भिरिष्यते -- अ, ऋ, ए.                                    ए; विवतेनां . . . दशक्ति -- ऐ.
  ४ इदं वाक्यं षड्दरनसमुच्चयव्याख्यायां तकं-                  ‘Ra’ इत्यारभ्य 'संयोगान्मदशक्ति' इत्यन्तं
     रहस्यदीपिकायां ४५८ तमे पृष्ठे “यदुवाच                       नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     वृहस्पतिः" इति निदिर्योदाहूतम्‌ ।                          “निराकर्तुं शक्येति -- ऊ, ऋ.
 १३८                                        मतद्खपारमेश्वरम्‌
                वाम्यद्व्यसंयोगात्मदतथवितदगर्a
द्वितीयोऽप्यनेनैवाम्बुद्रव्यसंयो गान         नानैकान्तिकः | नात्र कारणान्वथो        दृश्यते यतः।
एतच्चोपलक्षणमन्ये  षा मप्यदष्टकारणान्वयानां      सूरयकान्तादिलेव्धजन्मनामण््यादीनां कार्याणामिति
कुतो व्यतिरिक्तात्मसिद्धिः।
     "तदुक्तम्‌ -- “'मदशक्तिवह्विज्ञानम्‌” इति | अत एव च शरीरविनाशे द्रष्टुरपि “विनाशात्‌
पर"लोकिनोऽमावात्‌ परलोकासिद्धिरित्युक्तम्‌ “--
                                                                                                        ४
                       “यावज्जीवं सुखं जीवेन्नास्ति “मत्युरगोचरः।
                       "“मस्मीमूतस्य शान्तस्य पुनरागमनं कुतः॥     इति ॥

       एतत्प्रतिक्षिपति सिद्धान्तवादी -- ्रव्यसंकरजम्‌' इत्यादि |
       परमेश्वर उवाच --
                      दरव्यसंक रजं “qatar        'जलजादिवत्‌ won
                       न सवत्र “भवेत्स्पष्ट न चेवाकुञ्चनादिकम्‌ |
                      न श्रोत्रादिपरिज्ञानं “नतुर्नो काल एव acu
                      सुखदुःख ““विवेकित्वं न गतिवद्धिरेव च ।

      यत्तावदुक्तम्‌ -- कारणान्वयामावेऽपि    “जलूजादि द्रव्यजमदशक्तिवत्‌ तद्मावभावित्वात्‌,
भशुक्लशोणितादिद्रव्यसंकरजं “दृष्ट्स्वभाव॑ विज्ञानं सिद्धचतीति। तन्न, °तद्मावमावित्व-
स्यास्माकमसिद्धेः। कुतः ? यतः सर्वत्र भवेत्‌ ।
      यस्य fe “यत्राभावः सिद्धः, सः विशिष्टवस्तुसंनिधाने तत्र भवन्‌ तत्सादृद्यामावेऽपि तत्कार्य-
तया सिद्धयति; सूर्यकान्तादेवंह्वयादिवत्‌ | “a तु तत्र भावसंभावनायाम्‌ | "तदानीं हया-


                                                         — ओ.
  * °नानेकान्तिकत्वात्‌ — अ;           °नानैकान्ति-    ४ मवेत्सृष्टं -- ऊ, ऋ;       भवेतप्रष्टं — ऋ.
   कत्वात्‌ — आ, ई, उ, ए, ए.                          ^ द्रष्टुर्न -- मु, उ;    न   दत्तः   काछ० --ऊ,
 ^ कारणान्वयस्य यो दश्यते --अ;             प्रकरणा-      कऋ, ऋ.
    न्वयो -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  ४ बा--मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ.
  १ ०मन्यदुष्ट० -- ऊ, ऋ, ऋ.                            © विवेकत्वं -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * यदुक्तम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                               “वा--ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ ब्रह्मसूत्रशांकरमाष्ये [३.३. ५३| उदाहृतम्‌ |       ४ जलादि० --अ, ॐ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
 ° नाशात्‌ -- ऐ.                                      * 0द्रव्यमद० — अ, ई, उ, ए, ऐ.
 ° ०लोकिनामभावात्‌ -- अ, ए, ए;             ०छोका-      “ शुक्र०--ऊ, ऋ, क.
    नामभावात्‌ -- आ, ई, उ.                            “ge: स्वमावं -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
 “योगवासिष्ठे ६ उत्तरार्धे १००.२.                      = तत्र -- ऊ.
 * यावज्जीवेत्सुलं -- ऊ, क, ऋ.                        ४ तद्भावाभावि० — ऐ.
 ५ मृत्योरगोचरः -- ई, उ, ऋ, ए, ए.                     * यत्राभावसिद्धि: -- ऐ.
 ४ मस्ममूतस्य -- अ, ए.                                * तत्कायतायाः -- ऐ.
 ^ तत्तद्विज्ञानं — ओ .                               ननु तत्र --अ, ऐ.
 ^ मनुजादिवत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ;             जलजाविवत्‌     ४ तदिदानीं -- a, आ, ई, उ, ए, ए.
धपटलः                                                                                            १३९


लोकादिसंनिधौ ्वटादिवत्‌ तदभिव्यङ्गय एव सिद्धयति। न तत्कायंः। व्यापकत्वेन च ग्राह-
कात्मनस्तव्रापि भावः संमाव्यत इति | -आलोकादिना घटादेरिव ‘aga व्यक्तिरेव सिद्धयति ।
न तुत्पत्तिरिति कुतो मूतकायंता।
      ननु शुक्छशोणितसंयोगात्‌ प्रक्‌ तत्र॒ तस्यानुपछम्भान्मृतििण्डावस्थायां घटादेरिव सत्त्वम
सिद्धमेव । तदपि न।         यतः स्पष्टं कृत्वा येन रूपेण तत्सिद्धं, तेनैव रूपेण ^स्वसंवेदनात्मना
तत्रास्माभिः, संमाव्यते । न त्वत्यन्तासिद्धेनेन्द्रिया/लम्बनेत | अतीन्द्रियादिवदनुपरभ्यस्वमावत्वाद्‌,
देवदत्तयज्ञदत्तयोरिव च स्वसंवेदनेन स्वभ्संवेदनान्तरा"संवेदनान्न तत्र॒ ^श्रागसत्तासिद्धिरेव |
     अथ “तत्र प्राक्‌ सत्त्वमप्यस्थ कुतः | तहि संशय एवेति न युष्मत्पक्षसिद्धि:।
      कि चानुमानतो “निदचयाच्चेत्युच्यते -- “न चैवाकुञ्चनादिकम्‌” इति । `श्राणिनां स्थान-
करणादेदच आकुञ्चन“प्रसारणाद्ं कर्म हिताहित“स्मरणाविनामावि व्यवहारकाले सिद्धमिति, बाला-
नामपि तद्‌ दृश्यमानं “स्वकारणमनुभवेस्मरणं गमयतीति, 'शुक्लशोणितसंयोगात्‌ प्रागप्यनुमवितुः
सत्त्वसिद्धिः। अन्यथा “कारणामावाद्‌ नैवाकुञ्चनादिकं मवेत्तेषां बालानामिति ।
      न चैतस्य *क्षुतजुम्भादेरिव वस्तुशक्स्यैव मवतः, 'तत्कारणमनाशद्भुनीयम्‌ । प्रयत्न विशेष-
पू्वकत्वेनोपलब्धेः। यदाहुः“ --
                   “प्रेरणाकर्षणे वायोः प्रयत्नेन विना कृतः “ इति ।
     स्न चानवगमपूर्वः प्रयत्नः सं*मवति। “बालानामपीह “तीक्गतमरोदनानुमितक्षुधाद्युप“शमन-

                                                        ४ ०स्मरणं faaratfa — a.
 ‘aa ‘aa भवः सत्त्व'           इति   अ कोशे, तत्र      ४ स्वकारणानामनुमघ० -- ऋ;              स्वकारणा-
   मवत्सत्व' इति आ, ई, उ, ए, कोशेषु,                      नामनुमाव० -- ऋ.
   ‘aa संमवसत्त्व' इति ए कोशे च अधिकम्‌ |              “Fo --ऊ, ऋ, ऋ
 १ अत्र ननु'शब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            ४ कारणान्तरामावाद्‌ --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 १ 'तद्मावे'     इत्यारभ्य     घटादेरिव'    इत्यन्तं   ° नैतस्य च--ऊ; न च तस्य च -- ऋ, ऋ.
   नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                          ४ क्षुधाजुम्मा० — अ, ए, ए; क्षुवजुम्मा° —
 "स्फुटं — अं.                                             आ, ई, ॐ; क्षुत्‌ जुम्मा० --ऊ.
 ^ स्वयं वेदतात्मना -- अ.                              २ तत्कारणत्वमाश gata -- ऊ, ऋ;           तत्‌-
 + तत्रात्मापि -- अ, ई, उ, ए, ए; तत्रापि-आ.                कारणत्वमशङ्धनीयम्‌ -- ऋ; तत्कारणं ना-
  “oma — ऊ, ऋ.                                             शङ्कनीयम्‌ -- ए.
  “अव्र चंशब्दोऽधिकः -- अ, आ.                          २ विशेषकत्वेनोप ० -- ए.
  + ऽसंवेदनानन्तरा० — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,                २ प्रमाणवातिकम्‌ २. ५३.
    ऋ, ऐ; ०संवेदनान्न तत्र -- ए.                       भ्न च ननु भवमपूर्व:-- ऋ;              न च ननु
 ५ ०संवेदनं न तत्र--अ; ०संवेदना न तत्र--ऐ.               मवनियमपूवेः — ऋ.
 ५ प्रागुक्तासिद्धिरेव -- ए-                           Somat’        इत्यारभ्य “°परिहारेण       तुप्ति०"
 “gona -- ऐ.                                             इत्यन्तं नास्ति — ए.
 * निदचयरचेत्युच्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                       » बालानामपि     हि--ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ प्राणिना स्थान०--ई, उ; प्राणापानादौ                 ४ तीघ्रतर० -- ऋ ऋ.
   नास्थान° -- ऊ; प्राणापानादौ स्थान° --               ४ रोदनाच्नुमित० -- ऊ, ऋ,         ऋ;       रोदनो-
    च, क                                                 न्मित० -- ऐ
 “ प्रसादनाद्यं — आ, ई, उ.                             * »शमारथितया -- ऊ ऋ, ऋ.
१४०                                        मतङ्खपारमेश्वरम्‌

समथंतया स्तनातक्षीरं तदहर्जातानामपि प्रयत्नविशेषेण प्राणापानोपरोध'रक्षापूर्वमाकर्षतां, वमनादि-
परिहारेण   तृप्तिलक्षणफलश्राप्ति        यावच्च      निभिरतां     "दशनात्‌,       हिताहितस्मरणावगमपूवेकत्वं
“प्रयत्तादेरवगम्यत इति कुतोऽस्य वस्तुशक्त्येवः भाव:। शक्ृतजुम्भादीनां तु, केशनखवृद्धया-
दीनामिव अवगमपूवंकत्वेन प्रवृत्त्यदृष्टे्युक्त एव वस्तुसाम्येनोद्मवः। न॒ त्वाकुञ्च'नादेरिति,
“तदन्यथानुपपत्त्यैव जन्मनः पूर्व ^'रष्टूसिद्धिः। तदिदमाहुः '--
                    “आद्यः करणविन्यासः प्राणस्योर्ध्वं समीरणम्‌ |
                    स्थानानामभिघातदच' न विना पूर्ववेदनाम्‌” ॥ इति 1
       कि च -- “न श्रोत्रादिपरिज्ञानम्‌” इति भवत्पक्षे “हि शरी रादिन्नोपादानत्वात्‌ चक्षु:ओत्रा-
axa’ इन्द्रियवर्गस्य द्रष्टत्वप्रसङ्धं इति, “रूपादिदरौनान्यथानुपपत्तिसिदधं“ न “श्रोत्रादीनां
करणत्वज्ञानं मवेत्‌ । अनेनानुमानेन' विरोध इत्यर्थः। अथ तद्विरोधपरिहाराय श्रोत्रादीनामद्रष्ट्त्वेन
करणत्वमेवाभ्युपगम्यते। “ate एकोपादानत्वाच्छोत्रादिवत्‌^ शरीरस्याप्यद्रष्टत्वमिति द्रष्टरन्तरसिदिः॥
       wear” दृष्टो हेतुः “विज्ञानस्य “मवद्भिरिष्यते । “ननू स्त्रीपुरुषसंबन्ध 'सिद्धशुक्ल- «
शोणितसंयोग एव । न । तद्‌ मावेऽपि अस्र्लोत्पद्यते* यतः। येवं तदभावेऽपि *नैवोत्पद्यते ।
सत्यम्‌ । अत एवास्य कारणान्तर+मपेक्षणीयमनुमापयति रूपाश्वलोकमनसां संनिधाविव “अनुत्पद्यमानं `


                                                        *“ ०पत्तिसिद्धेः — अ, आ, ई, उ, ए; °पत्यो-
* ovat पूरवं०--आ, ऊ, ऋ.                                    क्तिसिद्धे: -- ऐ
 २ प्राप्तिः — a, ज), ई, उ, ऊ, ए.                       ५ न' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° यावत्निगिरतां --ऊ,     ऋ,       ऋ;      यावच्च       २ श्रोत्रादीनां ' इत्यारभ्य 'तद्विरोधपरिहाराय'
  निगरतां -- ऐ.                                            इत्यन्तं नास्ति — 0.
* दर्शनाद्धि हितस्मरणा० -- ऊ, ऋ, ऋ.                     ४ अनुमानेन" इत्यव अनुमाने" इति दृष्यते --
^ प्रयत्तादेव गम्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                           ऊ, ऋ,    क्‌.
* कुतोध्स्या वस्तु° -- अ.                               Safe’      gaa       ‘ae       इति   दश्यते -- ए.
 क्षुधाजुम्मादिकं तु--अ;      क्षुधजुम्भादीनां          * श्रोत्रवत्‌ -- ए.
   तु-- आ, ए; क्षुधं जुम्मादीनां तु -- ई, उ;            २ कर्चासां — ऊ, ऋ, ऋ.
   क्षुधाजुम्भादीनां तु -- ऐ.                           » विज्ञानस्य' इत्यत्र "विज्ञाने" इति दृश्यते --
 £ »सामर्थ्येनोद्माव: — ऐ.                                 ऊ, क, ऋ
 * ०नादिरिति — ऊ, ऋ, ऋ.                                 » पूरवेवेद्भिरिष्यते — अ.
^ तद्यथानुप० — आ.                                       २७. न   तु क         t


४ दृष्टसिद्धिः -- ई, उ; द्रष्टुस्सिद्धि: --ऊ,           ४४ स्त्रीसम्बन्ध० — अ.
  ऋ, ऋ; दृष्टिसिद्धि:--ऐ.                               * ऽसिद्धः Tato -- आ, ई, उ, ए; ०सिद्धशुक्र ०
^ वाक्यपदीये -- १. १२२.                                    ——    ऊ) के, ऋ.
४ °घाताच्च -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  * ०न्नोपपद्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
“qatar -- आ;             पूर्वचेतनाम्‌ - ऊ, ऋ,          * नैवोपपद्यते -- आ, ई, उ ,ए.
  ऋ; शब्दमावनाम्‌ --- वाक्यपदीयपाठः।                    * ०मपेयमनु ° -- अ.
५ हिशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                    १ °लोकनमनसां -- ऋ, ऋ.
५ शश्रोत्रयोरपि — अ.                                    * अनुत्पाद्यमानं — आ, ई, उ, ए, एे; अनुप-
४ हपदशेनाच्न्यथा ० — ऊ, ऋ, ऋ.                              पद्यमानं -- ऊ, ऋ, ऋ.
=|
 पटलः                                                                                                १४१

‘sewer चक्षुविज्ञानम्‌। तच्चात्र सदृशत्वाद्‌ शष्टृरूपमेवानुमापयतीति, जन्मनः प्रागपि तत्सिदधिः।
     ननु “दुष्टे सति नादृष्टकल्पना युक्ता" इति, "तत्‌ कारणान्तरं दृष्टमेवात्र मवेद्‌ ऋतुलक्षणम्‌ |
ऋतौ उपगच्छतोहि         ‘eager: पुत्रादि चेतनात्मक कार्य दुष्टं यतः। अत्रोच्यते --
“Cag.” इति ऋतुर्त भवेदत्र "कारणम्‌ । तद्‌ मावेऽपि असत्‌ स्व्रीपुरुषयोरुपगच्छतोस्तत्का-
्यस्यादक्ञेनादिति'., प्राग्वदेव “adie         कारणेन      भवितव्यमिति।
        तदपि तदहि "दृष्टं कालात्मकमे4+  शीतातपादिमहाभूतरूप॑ कारणमस्तु । न त्वदृष्टमिति।
तत्राप्युच्यते -- “नो काल “एवं a” इति | नो निषेधे। तस्यापि “fe स्त्रपुरुषसंबन्धस्ये              व“
ऋतोरिव"^ सवंदा मावात्‌ सवदा चेतनकार्योत्पत्तिप्रसङ्खः।           न   चोत्पद्यते । तस्मान्न काल  एव
भवेत्‌ कारणम्‌, ऋतुर्वा, अन्यो वा करिचद्‌ व्यभिचारादिति, “पारिशेष्यात्तद्‌ द्रष्ट्रूपमेव सिद्धच-
तीति द्रष्टुरलादित्वसिद्धिः।
       कि च “सुखदुःखविवेकित्वम्‌'" इति, “यदि शरीरमेव द्रष्टृस्वभावं भवेत्‌, ततः सकव््रष्टृणां
परश
रीरपरत्यक्षत्वे तदद्ष्टस्वरूपस्यापि प्रत्यक्षत्वात्‌, तद्‌ गतसुखदुःखरागदरेषादेरपि विवेकित्वं प्रत्य-
क्षतान्योन्यं भवेत्‌, तदमेदात्‌ | न च भवति। ततो न शरीरमेव द्रष्ट्‌ । कि तु ततो sr
एवेति |
       कि च “न गतिः इति, यद्धि यदात्मकं तत्‌ “तस्मिन्नेव स्थितम्‌ । नान्यत्र गच्छति" ।
अग्नेरिवौष्ण्यम्‌ | aq गच्छति न तत्‌ तदात्मकम्‌ | यथा अयःपिण्डावस्थायामग्तिशर्पं नयः-
स्वमावं गच्छति । गच्छति च पञ्च॑तावस्थायां “शरीराद्‌ द्रष्टृत्वमिति न “acerara: |

                                                       “ga वाशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * चक्षुविज्ञानं चक्षुलक्षणम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए,       * पारिशेष्यादृष्ट° -- अ; पारिशेष्याददुष्ट०
   ऐ.                                                    -अ।, ई, उ, ए; पारिशेष्याद्दृष्ट ० --ऐ.
 द्रष्टुः रूप० — अ.                                    ४ यदि शरीरमेव' इत्यारभ्य न शरीरमेव
 * लौ० न्यायसाहश्ची -- To १९७.                           द्रष्ट्‌" इत्येतत्प्यन्तमागस्य स्थाने अधोनिदिष्ट-
 “aq इत्येतन्नास्ति — आ.                                 प्रकारेण मातृकासु पाठमेदो दुदयते -- यदि
 ^ स्त्रीपुरुषयोः इत्यारभ्य “असकृत्‌,     इत्यन्तं       सुखदुःखविवेकित्वं तदन्यशरीरमेव हि द्रष्ट्‌" --
   नास्ति — जा, ई,                                       अ; यदि सुखदुःखविवेकित्वं तदा न शरीर-
 व्वैतनात्मककार्यं -- ए.                                मेव gee’ --आ, ई, उ, ए, ऐ.
 “तः तु ऋतुर्भवेत्तत्र — उ.                          "^ ०जत्यदेवेति — ऊ, ऋ, ऋ.
 ‘ea’ इत्येतन्नास्ति -- ऊ.                           * तस्मिन्नवस्थिते नान्यत्र --अ, आ,            ई, ॐ,
 * कारणान्तराभावेऽपि -- अ, ऊ; कारणात्तद्‌-              ए, 0;       तस्मिन्नेव   स्थितो    नान्यत्र --ऊ.
   मावेऽपि -- ऋ; कारणान्तरभवेऽपि —                   अत्र इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   एषः                                                 २ यथा यत्पिण्डा० — ऊ, ऋ, ऋ.
“ omer दरेनादिति — उ.                                  * ०रूपताया      अतत्स्वमावत्वाद्गच्छति | --
४ ततोऽप्यनेन — ऊ, ऋ, ऋ.                                   अ, आ, ई, उ, ए, ए.
Saud कालात्मक० -- ऋ; दष्टकालात्मक०                     ** गच्छति a इत्येतन्नास्ति -- अ, आ,              ई,
  =                                                       उ, एषे.
^ एवेति -- ऋ, ऋ, ए.                                    ४ शरीराद्‌! इत्यत्र न शरीरे" इति दृश्यते --
“ हिशब्दो नस्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                              अ,आ,ई, उ, ए, ऐ.
५ °संबन्धस्यैव -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                          S तत्स्वभावम्‌ -- ॐ, ऋ, ऋ.
१४२्‌                                           मतड्भपारमेश्वरस्‌

       कि च -- “वृद्धिरेव a” इति, यस्य 'यदात्मकत्वं तस्य तद्वृद्धचा वृद्धिः; *अग्निवृद्धयेव
mera | यदि शरीरस्य रष्टृस्वभावत्वं श्यात्‌, ततस्तस्य “मांसपायसादिना वृद्धौ द्रष्ट्रपि
वृद्धिः स्यात्‌। न च ase      तस्मान्न तदात्मकमिति ॥

         अत्र "इलोकभागेन परामिप्रायः -- वृद्धिः" इति ।
                      वृद्धिब्चेदृष्मणा

         अथोच्यते । दृश्यते एवान्नपरिपाकेन” शरीरवृद्धया “arom ज्ञानवृद्धिरिति कथं न तयोर-
az

         "अत्रोच्यते -- कस्माद्‌ध्रास' इत्यादि |
                                       "““कुस्माद्धरासो “aware: स्थितः usu

         यो हि यद्वुद्धघा “ade, यासेन च “हसति“, स तस्य स्वभावः, व द्वं रिवौषण्यमित्युक्तम्‌ |
यदि च शरीरस्वमावमेव “चैतन्यं स्यात्‌, तत्‌ कस्मात्‌ “कारणात्‌ ह्वासो aera: स्थितः।                    यत्‌
करचरणच्छेदादिना शरीरस्य “eras                       न चैतन्यस्य हास इति।         अत एव तद्ब्रासे हासा-
दर्शनान्न तत्‌ तदात्मकमिति ।
       यद्वा एवं तादात्म्य सति शरीरवृद्धचा महाकायानां ज्ञानवृद्धिभेवेत्‌ । हस्वकायानां तु ज्ञान-
ga इति। कस्माद्‌श्रासो वैधम्यंतः “स्थित:। स्वल्पकायानामपि केषांचिन्महामतीनां दर्शानात्‌,
ततो न ^तदात्मकमिति ।




 * यदात्मकं -- अ.                                           १ बालादीनां -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ए.
 ° तद्वृद्धचा तस्य वृद्धिः--अ, आ, ई, उ, ए,                   * तयोर्भावः -- ऊ, ऋ, ऋ.
    ष.                                                       १ तत्रोच्यते -- आ, ई, उ, ए, ए.
 ‘ अग्निविवृद्धयेव -- ऊ, ऋ, ऋ.                              ४ कस्माद्धासौ — ओ.         `
 * यदि! इत्यत्र तदिदं" इति दश्यते -- अ,                      ४ वेधर्मत: -- ऊ, ऋ;     वैधर्मता -- ओ.
    at, % उ, ए, ऐ.                                          ४ वर्तते -- ऐ.
 * द्रष्टत्वस्वमावं -- आ,         ए;      दृष्टत्वस्वमावं   © हसते -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
    ई, उ;      द्रष्टुस्वमावं --ऊ, ऋ, ऋ.                    “aq इतिशाब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  ‘aq यदि' इत्येतदधिकम्‌ — अ, आ, ई, उ                       ४ चेतनं -- ऊ, ऋ, ऋ. `
    ए, ऐ.                                                   * कारणात्‌" इत्येतन्नास्ति — at.
  ° हवासब्वयध्वादिवा वृद्धौ --ऊ, ऋ, ऋ.                      ४ हासोऽपि -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
  ‘ge... गमवृद्धिः -- ऊ; द्रष्ट्रधिगमबृद्धि: —              Raq चेतनस्य हासः इत्यधिकम्‌ -- ऋ.
    ऋ. द्रष्टत्वगमवृद्धिः — ऋ.                              २ चेतनस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
  * इलोकविभागेन — ऊ, ऋ, ऋ.                                  ४ सिद्ध: — ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ अन्नपरिपाकेन' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                 * तदात्मत्वमिति -- अ, आ, ई, उ, ए.
|पटलः                                                                                           १४३

    ad बालानां शरीखूद्धचा ज्ञानवृद्धिदृश्यते इत्युक्तम्‌! ।         तदभि्यक्तिपक्षेऽप्युपपद्यते एव |
अभिव्यञ्जकानामपि श्रदीपादीनां वृद्धया वृद्धिदशेनात्‌ |
     कथं तहि शरीरोपघातादिना महोदयः | घनोषघातादिनेव ^तदमिनिवेशात्‌ । “सिहशार्दूलादि-
शोणितादिश्दशंनेनापि कातराणां मोहादिददेनात्‌ । न च तत्र॒ तादात्म्यसिद्धिः॥९॥

     इतश्च न शरीरस्य द्रष्टृत्वम्‌-- 'अक्षाणामप्रवत्तत्वाद्‌' इत्यादि |
                  अक्षाणामप्र वृत्तत्वात्मवृत्तत्वाच्च युक्तितः |
                  व्यवहाराच्च साटोपात्प्रतिज्ञायाइच wert ॥१०॥
                   यस्मात्सत्यपि संयोगे कीत्यंते पञ्चतां “गतः।

      अक्षाणां देवनहेतुत्वादिन्द्रियणामिव 'शरीराणामपि । युक्तित इति युक्तिः “ऊहापोहात्म-
कस्तकंः, ततो हेतोः। शश्रियतमालिङ्गनादौ तेषां प्रवृत्ति ^निवृत्तिस्वमावत्वं यत्‌ सिद्ध, “तत्करण-
त्वेन तेषां “सिद्धेः, तद्रचतिरिक्तः “परामशंकात्मको द्रष्टा लक्ष्यते । a हि करणमेव कतुं-
"स्वरूपं संवेयते यतः।
      कि च “व्यवहाराच्च अटन्रमणादिकाच्छरी रहैतुत्वेन सिद्धात्‌ “agafafert द्रष्टा werd
शरीरस्य तदानीं “करणत्वेन संवेदनात्‌ |
      अपि च प्रतिज्ञा साध्यार्थनिष्ठा मतिः, तया हि तीत्रतरामिनिवेशतो ऽभिमततरवस्तुमावना-
निष्ठानां शरीराणि काष्ठकुड््यादिप्र*ख्याप्येवानुम्यन्ते। यस्मात्‌ सत्यपि “बुद्धचा संयोगे कौत्येते


 * मतज्भू० विद्या० ६. ९ पु° वृत्तौ।                 ४ परामशत्मिको — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,
 ° ०व्यक्तपक्षे ० -- ऋ, FE.                           च, ए; परामृश्यात्मको -- ऐ.
 प्रदीपानां — ऋ, ऋ.                                 ४ ऽस्वभावं — ए.
 * वृद्धचवृद्धि° -- अ; विवृद्धा तद्वुद्धि° --       © व्यवहारोच्चाटन ० -- अ, ऋ;        व्यवहारोच्चा-
  ऊ, ऋ, ऋ.                                             रोच्चाटन० -- ऋ;       ` व्यवहाराच्च    नटन०
 ^ तदभिधानात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                             Sat
 ¶सिहशोणितादि० -- ऊ, ऋ, ऋ.                          ‘aq’ इत्येतन्नास्ति — a, आ, ६, उ, ए, ए.
 *ऽददानेऽपि -- ए.                                   २ करणत्वेनैव -- ऊ, ऋ, ऋ.
 “ शवृत्तित्वास्प्वृत्तत्वाच्च --ऊ, ऋ,   ऋ;         # साध्यार्थदृष्टा -- अ, आ, ई, उ, ए; साध्या्थं-
   «वृत्तत्वात्प्रवृत्तित्वाच्च — ए.                  दृष्ट्या — ए.
 ^ व्यवहारश्च -- ऊ, ऋ, ऋ.                           “तथा हीति प्रियामि० -- अ; तया तीष्र-
^ प्रतिज्ञा यो च लक्ष्यते -- मु.                      याभि०--आ; तया हि तीघ्रयाभि०--
* गताः --ऊ, ऋ, ऋ, ओ; गते:-- ऐ.                        ई, उ; तथा हि तीब्रतराभि० --ऊ; तथा
५ शरीराणामिति -- अ, आ, ३, उ, ए, ऐ.                    हि तीत्रतरयाभि० -- ए; तस्या अतिवृत्त-
४ औहापोहात्मक ० -- ऐ.                                 याभि० -- ऐ.
४४ प्रियतमादौं — अ.                                 ४ 0कुण्डादिप्र -- अ, ०कुड््प्र ० — ऋ, ऋ.
५ "निवृत्ति" इत्येतन्नास्ति — आ, ऋ.                 * ०ख्यान्येवानु० — ऊ; ऋ, ऋ, ऐ.
४ ततः करण० — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                   *बुद्धिसंयोगे --ऊ, ऋ, ऋ;          वृद्धचादिसंयोगे
 ४ सिद्ध: — ऋ.                                         —   ए.
१४४                                     मतद्धपारमेश्वरम्‌

पञ्चतां गत इव तदानीं पुरुष इति, कथं न द्रष्टुव्यंतिरिक:। यदाहु --
              “भवदा स ॒तीघ्राञ्श्दादीन्देही शीतातपादिकान्‌'' |
              गतासुरिव नो वेत्ति ज्ञेयो “युक्तस्तदा "पुमान्‌ ।।'' इति" ॥

      प्रकरणार्थोपसंहारः -- न aa’ इत्यादि ।
                   न तत्र स्वल्पमप्यस्ति विज्ञानं मुनिपुद्भधत ॥११॥

       अत्व      श्रागुक्तैहेतुमिः" तत्र “ad “वमिणि    न        "स्वल्पमपि" विज्ञानमस्ति“ ।           नैवास्ती-
त्यर्थः ॥ ११॥

      अनुभवेनापि शरीराह्रतिरिक्तो “द्रष्टा अर्थसिद्ध इत्युच्यते -- "मोक्ता मोग्यस्य' इत्यादि । |
                 भोक्ता भोग्यस्य "संसिद्धो नाङगुल्यग्रेण कुत्रचित्‌ ।                         2

                     “eat वे शक्यते “प्रष्टं “aga भूतात्मवत्मना ॥१२॥
                     भूतानां रचना “भोग्या      पक्षेऽस्मिन्भवतः स्थिता" ।

     अयमर्थः -- शरीरघटयोस्तुल्ये विषयत्वे कस्माद्‌ भवद्भिः शरीरमेव द्ष्टस्व मावमित्युच्यते ।
न तु घटाद्यपीति। चतस्य “घटादिकाद्‌ ग्राह्याद्‌ भेदेन “मोक्तुतय। ग्राहकत्वेन रमासनादिति चेत्‌।



 "पुरुषा इति -- ऋ, ऋ.                                   इत्युच्यते -- ऊ, ऋ, क; दृष्टोऽथसिद्ध इत्यु-
 १ दृष्टः।      ततोऽतिरेकः -- अ, आ, ई, उ, ऐ;             च्यते -- ऐ.
   दृष्टं ततोऽतिरेकः -- ए.                            ^ संसिद्धों -- मु, उ, ऐ.
 *आकरो न लभ्यते।                                      अग्रं वै--ऊ, ऋ, ऋ.
 *यदा सति प्राक्‌ शब्दादीन्‌ --अ, ए.                  hie
 "मुक्तस्तदा -- अ, आ, ई, उ, ए, ष.                     “aq         मूतात्म° -- Ho       पाठान्तरम्‌,       उ.
  ‘gar’ इत्यत्र श्रति' इति gat -- ऊ,                  °° मोग्यपक्षे ° -- ऋ.
    ऋ, ऋ.                                             २ मवति        स्थिता --म्‌, उ;        मवति        स्थिताः
  ° इतिडाब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                           -- ऐ;      भवता स्थिता -- ओ.
  ° मतज्भू० विद्या० --६. ७ उ०- ११ To                  २ विषये -- अ;          विज्ञानविषयत्वे — ऊ, ऋ,
    वृत्तौ !                                               क.
  ‘Safa’ इत्यत्र हेतु: इति दृश्यते-ऊ, ऋ, ऋ.           २ एव'        इत्येतन्नास्ति -- अ, ai, ई, उ, ए, ए.
 © ae इत्यत्र ‘ad? इति दृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.            २ (तस्य' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ;                "तस्य"
 ५ 'वमिणि' इत्यत्र हेतुघमिणि' इति दु दयते                  इत्यत्र ‘ver’ इति दृश्यते -- ई, उ, ए, ए.
   -- अ,आ,ई, उ, ए.                                    ^ वटादिकाद्‌' इत्यारभ्य       मृदुककंगत्मना'
 ५ स्वरूपमपि — अ, ए.                                    इत्यन्तं नास्ति -- ई, उ; घटादिकाद्‌' इत्यत्र
 * अत्र अस्तिः इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                            ‘qa’ इति दृश्यते -- अ, आ, एः ऐ.
 ४ विज्ञानमपि ज्ञानमस्ति — अ.                         * भोक्तृतया"        इत्येतन्नास्ति — ए.
 ५ दृष्टोऽ्ैः सिद्ध उच्यते --अ;       द्रष्टा सिद्ध   २ भावनादिति -- ए.
=पटलः                                                                                                   १४५

       यचेवमनेनैव न्यायेन       शरीरस्याप्यन्तःस्पशंनेनः     aera,               वहिर्च   मृदुककंशाद्यात्मना
greeted:         भोग्यस्य    सतो         “भोक्ता अन्यो     'रागद्वेषेच्छाद्याश्रयभूत[:] स्वसंवेदनसिद्धो* “न
प्रतिक्षेप्प इति व्यतिरिक्तात्मसिद्धिः। न च भोग्य एव. शरीरात्मको भोक्ता भविष्यतीति
वाच्यम्‌। घटादेरपि प्रसङ्गात्‌ | अङ्गुल्यग्रेण स्वाग्र^स्पशंवत्‌ स्वात्मनि क्रिया^विरोधाच्च।
        तस्मादपरमव्र चार्वाकिपक्षे “व्यवस्थितस्य “भवतः "इद वक्तुमुचितम्‌ -- “तदुद्भूतात्म-
वत्मेना इति, तेम्यो मृतेभ्य “एव द्‌ मूतमात्मनो act यद्‌ “द्रष्ट्स्वभाव॑ विज्ञानं, तेन भूतानां
पृथिव्यादीनां रचना “शरीरादिका भोग्या इति। न तु शरीरमेव द्रष्ट्स्वभावमिति।
      “od च पू्वनिषिद्धष्मूतोद्‌ मवाभ्युपगमेऽपि द्रष्टुः ` शशरीरादिव्यतिरेको*ऽनु मवसिद्धोऽत् 'प्रति-
पादितः॥

       "तथा हि -- ज्ञानं ज्ञेयं a’ इत्यादि ।
                     ज्ञानं ज्ञेयं च ज्ञाता च विभक्तानि पृथक्‌ पथक्‌ ॥१३॥

      ततरवं अनुभवेनैव “शरीरम्‌ अन्तः शूलाद्रात्मना, बहिश्च” “मृदुककंशाद्यात्मना स्पशंनेन ज्ञेयम्‌,
तज्ज्ञाता च रागद्वेषाद्याश्रयभूतों द्रष्टा, ज्ञानं च तहिंषयमिति, परस्परविभक्तानि त्रीणि सिद्धा-
नीति     व्यतिरिक्तद्रष्ट्सिद्धिः ॥१३॥



  * 5प्यन्तः स्पर्शन-अ; °प्यन्तज्वरस्पदनेन-ए.               वर्त्मा यद्‌-ऋ, ऋ; उद्‌भूतमात्मवत्म॑न यद्‌ - ए.
 * शूलाद्यात्मना' इत्येतन्नास्ति -- ऋ, ऋ.                  ४ अदृष्टस्वमावं — अ, आ, ई; दष्टस्वमावं —
  ° मृदुककंशातमना — अ, आ; मृदुककंशा-                         ऋ; द्रष्टुः स्वमावं — ए; द्रष्टृस्वमावं! इत्या-
   द्यात्मना' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                     रम्य “°म्युपगमेऽपि द्रष्टुः इत्यन्तं नास्ति -ऋ.
  *यतो -- अ, ई, ए.                                         ४ शरीरादिकमोग्या--ऊ, ऋ.
  ^ मोक्तुरन्यौ — उ.                                       ४ एवं        च' इत्यारभ्य मुदुककंशाद्यात्मना'
  + रागद्वेषेच्छाश्रय ०---अ, ऊ, ऋ.                           इत्यन्तं नास्ति -- ई.
  ५ सिद्धौ -- ऋ, ऋ.                                        * मतङ्ख विद्या ६. ७ ॐ०-९ Jo वृत्तौ ;
   © प्रतिक्षेप्य' इत्यारभ्य ‘ofafe:            इत्यन्तं     पूर्वं निषिद्धघ--ऋ-
    नास्ति--अ, ई, उ.                                       ४१ °मूतोद्‌मवाद्यम्युप०--ऋ.
  * स्पर्शवस्त्वात्मनि — ऋ.                                 ४ शरीरादेव्यंतिरेको° --ऊ, ऋ, ऋ-
 * ०विशेषाच्च -- अ, ई;             ०विरोधइच -- उ.          * osqua:       fadisa — अ, आ;             °ञ्नुमवेन
 १ तस्माद्यदि     परमत्र --आ, ऋ, ऋ, ए, ए;                     सिद्धौजत्र -- ऐ.
   तस्मादिति परमत्र -- उ.                                  “gar     हि--अ,         उ.
 ४ अब्रस्थि० --ऊ, ऋ, ऋ.                                    S शरीराचन्तशूला० — उ.
 ७ मगवतः -- अ, आ, ई, ऊ, ऋ, ऋ-                              * चशब्दो नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.
  ४ इति -- अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.                               ४ मृदुककंशाद्यात्मना' इत्येतन्नास्ति -- उ, ऊ,
  ४ तद्मूतात्म ०--अ, ई, उ.                                   ऋ, ऋ, ए; "मृदु" इत्येतत्नास्ति -- ए-
  ४ एवम्‌ -- आ,                                            % तद्विषयनियतिः परस्पर०--अ; तद्विषयनियति
  © उद्‌मूतामात्मनो वत्मेनि यद्‌ — अ, ई; उद्भूत-             परस्पर० -- आ, ई, उ, ए; तद्विषयनियत-
       मात्मनो वत्मनि यद्‌ -आ, उ, ऊ; उद्मूतमात्म-            मति परस्पर० --ऐ.
  10
१४६                                        मतङ्खपारमेइवरम्‌

     नन्‌. “हन्त्यात्मानम्‌ आत्मना" इतिवदत्र कल्पितत्वात्‌ ज्ञातु ्लेयभेदस्य, कुतस्ततो व्यतिरिक्त-
जञातुसिद्धिरिति। तदयुक्तम्‌ । 'यतः -- ज्ञेयं तावद्‌" इत्यादि ।

                     ज्ञेयं तावत्पदार्थानां age स्वकं स्वकम्‌ ।
                     'ज्ञानशक्तेयंतो ज्ञातुः wares न संशयः ॥१४॥
                     प्रत्यक्षमपि शास्त्रेऽस्मिन्‌ व्यपदेष्टुं न शक्यते ।

        “यत्राप्यमेद: प्रमाणसिद्धः, तत्र युक्तमेव “राहोः शिरः” इतिवद्‌ मेदस्य (कल्पितत्वम्‌          “A
तु मेदस्य प्रमाणसिद्धत्वे “राज्ञः     पुरषः”  इतिवत्‌ । इहं चं  पदार्थानाम्‌ 'अर्थक्रियकारिणां   तावद्‌
“चघटादीनां ogy "परस्परविलक्षणं ed ज्ञेयं जञातृतो “भिन्नं “a भवद्भिः 'प्रत्यक्षमिष्यत्ते; तादृगेव
यतः “शरीरस्य “a अन्तः श्‌ठाद्यात्मना, afer “मृदुककंशादयात्मना “स्पशैनेन जेयमसंदायं
प्रत्यक्षम्‌ । तथा “'तज्ज्ञातुरपि, सुखदुःखाद्यनुभवात्मनों यादुगरपं जञेयाद्विलक्षणमसंशथं “ज्ञानराक्तेः, .
ada” स्यादुगरूपं कार्याद्विलक्षणमसंशय “Reread: तादृगेव" यतः प्रत्यक्षम्‌ । “अतोऽ्रा-
कल्पितःश्वात्तद्‌मेदस्य    युक्तैव ततो व्यतिरिक्तज्ञातृसिद्धिः।
                                                                                             “ऽत्र
       एतेन ज्ञातृज्ञेययो"राकारमेदानुपलम्मादिति “वक्ष्यमाणशून्यवादसाधनो हेतुः प्रत्यक्षनिराक्ृतो
द्रष्टव्यः|
        एवं प्रत्यक्षमपि शरीरशव्यतिरिक्तस्य ज्ञातुः कर्तुश्च “ed शास्त्रेऽस्मिन्‌ व्यपदेष्टुं न शक्यते ।

                                                           ए.
 ‘ ofa        तस्य -- ऊ;    शन्ञेयतास्य -- ऋ, ऋ.         ४ स्पर्शेन — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * यदयुक्तम्‌ -- अ.                                      ४ तच्च ज्ञातुरपि --ऊ, च्छ, ऋ.
 ‘gq: इत्यत्र ‘aa इति दुदयते — अ.                        © °दुःखानुमवाद्यात्मनो — ए-
 *ज्ञानशवितियंतौ ° -- ऊ, ऋ, ऋ.                           * ज्ञानरावितः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ५यत्र ह्यमेदः -- ऊ, ऋ, ऋ.                               Bagel नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 ९ कल्पितत्वात्‌ — आ, ई, उ, ऊ, ए.                        २ थादूग्रूपं' इत्यारभ्य असंशयं! इत्यन्तं नास्ति
 “aq भेदस्य -- ऋ-                                           --ऊ,
                                                              ऋ, ऋ, ऐ.
 ‘ee च' इत्यत्र न च' इति दुदयते -- ऊ,                    २ क्रियाशक्ति: — ऊ, ऋ, ऋ.
    ऋ.                                                   > यादृगेव -- ए.
  ‘aa क्रिया० — ऊ, ऋ-                                    * अतोऽकल्पित° -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 * घटादीनां यादृक्‌' इत्येतन्नास्ति — a, आ,              * ऽत्वादव्र तद्मेदस्य -- ए.
                                                         २८ युक्त्यैव त
      ई, उ, ए, ऐ.
 १९ परस्परं विलक्षणरूपं — अ.                             * ऽराकाराभेदानुपलम्मादिवक्ष्यमाण० -- आ.
 १भिन्नः--आ,ए.                                           * मतङ्ख०    विद्या ६. १९ Fo— २१ Yo
 Sagal नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.                                    वृत्तौ ।
 © प्रत्यक्षयिष्यते — ऊ, ऋ.                              aa!’          इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 "शरीरं    च--अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                          २ "एवं        प्रत्यक्षमपि इत्यत्र तदिदमपि"   इति
 ४ चशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.                                 दृश्यते -- अ.
 ७ मुदुककंशात्मना --अ, आ, ई, ॐ;                  “Ag     * ऽव्यतिरिक्तः तस्य -- ऋ, ऋ.
      ककंशाद्यात्मना' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ,         र स्वरूपं -- ऊ, ऋ, ऋ.
=|
 पटलः                                                                                                            १४७


राक्‌, “विचारयुक्तम्‌'' इत्यादौ शस्वप्रा्थनावाव्ये मतङ्गमुनिना                             विचारात्मनोऽनुमानरूपस्यैव
शास्त्रस्थ परमेरवरात्प्राथितत्वात्‌* ॥

     *अतोऽत्राप्यनुमानमेव परार्थं वक्तव्यमिति तदुच्यते -- भोगैः प्रसाध्यतः इत्यादि ।
                   भोगैः प्रसाध्यते भोक्ता भोगादेच “विविधा मताः । १५॥

     भुज्यन्ते ज्ञायन्ते इति भोगाः         कार्यावाग्व्यवहारा:, तैविविधैहैसितगीतनृत्तादिभि:                  परशरीरे
"रागी,       वीतरागः,       स्निग्धो,   '्रेषादिधमंयुक्तो          वानुमीयतते        इति      “व्यतिरिक्तात्मसिद्धि:।
शरीरस्य तु meet ्रत्यक्षमेवैतत्सरवं स्यादित्युक्तम्‌**। “'अतदचा्वाकिपक्षोऽत्यन्तायुक्त एवेति ॥१५॥

         “अस्तु “तहि शरीरव्यतिरिक्तानामिन्दरियाणामेव द्रष्टृत्वम्‌ | न॒तु तद्ववतिरिक्तस्यान्यस्य^^
*“अत्यन्तासिद्धेरेवेति ““इन्दरियचैतनिकाः।        तदप्ययुक्तं यतः -- अक्षा्थसंगमोत्थम्‌' इत्यादि ।
                     *अक्षाथसंगमोत्थं यद्विज्ञानं `्रत्ययात्मकम्‌ ।
                     तेनासौ वासितात्मा तु परत्र “विनिवेदयेत्‌ ॥१६॥
                     वागिन्द्रियेण स्पष्टेन मनसापूरितेन तु ।
                     च्यः प्रपञ्चोऽनु मानाख्यः सामान्यो व्यवहतृषु ॥१७॥
                        तेनानुमीयते हात्मा दृ्दपेणनिदशनात्‌ ।

    इन्द्रियार्थसंयोगोत्पन्न॑ यज्ज्ञानं संवेदनरूपं, तेनासौ शरीरव्यतिरिक्तत्वेन तावत्सिद्धः पुमान्‌
आहितवासनोऽभिव्यक्तवासनो वा, परत्र पुरुषान्तरे घटमानयेत्यादिवाक्याथंप्रति“भासकेन “मनसा-

                                                            ४ अन्यस्य' इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
 ‘wage विद्या० १. २८ उ०.                                    ७ “अत्यन्तासिद्धेरेवेति' इत्यत्र “अत्यन्तासिद्धि-
 ° विचारमित्यादौं -- आ, ए.                                     रिति' इति दृश्यत्ते -- ऊ, ऋ, क.
 १ 'प्राथितत्वात्‌' इत्यत्र प्राथितः" इति दृयते -एे.        ४४ इतिशब्दो नास्ति --आ, ई, उ, ए, ए;
 “aa: इत्येतन्नास्ति — ऐ.                                     इतिशब्दानन्तरं चेत्तदपि न! इत्यधिकम्‌ --
 “विविधाः स्मृताः -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 अ.
 ^ °वाण््यापाराः — अ.                                       ४ इन्दरियचैतनिका'                इत्यारभ्य     पुरुषान्तरे"
 “ent इत्यत्र "विरागी" इति दश्यते -- आ,                       इत्यन्तं वृत्तिनं दृश्यते--अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 < बीतरागस्तिग्धो — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                       gag            संगमोत्थं -- ऊ, ऋ;    अर्थश्च
 * देषादिभिधेर्मायुक्तों — अ; द्वेषादिधर्मायुक्तों            संगमोत्थं -- ऋ; अक्षाथसंगमार्थं -- ए.
   --आ,        ई, उ.                                        * प्रत्ययात्मक: -- ओ.
© व्येतिरेकात्मसिद्धिः — ऊ, ऋ, ऋ.                           * विनिवेशयेत्‌ -- ए.
५ प्रत्यक्षमेतत्सर्वं — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                   २३ च    --   ऊ,     ऋ,   ६


Sarge विद्या० ६. ७3० - ९ पू० वृत्तौ                         ४ यत्प्रपञ्चो ° — ait.
  “सुखदुःलविवेकित्वं' इत्यस्य विवरणे ।                      ४ ऽमासमनसा० --आ, ई, उ, ए;     one
४ अतदच पक्षो -- अ.                                            मनसा०-ऊ, ऋ, ऋ; ०मासेन मनसा०--ए.
“Seq gaa               ‘oa’ इति दृश्यते -- ऐ.               * मनसापूरितेनेति'              इत्यत्र ‘a    तेनेति' इति
“ofa         इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.              दृश्यते — अ.
१४८                                     मतङ्खपारमेहवरम्‌

पुरितेनेति   'वक्ष्यमाणावधानादिकार्य॑सिद्धान्तःकरणप्रेरितेत वागिच्धियेण   शाब्दात्मना   रागद्रेषादि-
संभ्रमाव ज्ञानादिकाय॑व्यवहारेण दर्शयेदिति 'शक्यार्थे; "नान्यथा स्स्वाशयः परत्र निवेदयितुं “शक्य
इत्यर्थः। ततदच यः असौ “कायवाग्व्यवहारात्मकः ्रपञ्चयति                   पराशयमिति प्रपञ्चोऽनु-
मानाख्यः अव्र॒लिङ्गत्वेनोक्तः सर्व “व्यवहतषु सिद्धत्वात्‌ “सामान्यः, तेन “इन्दि भ्योऽप्यन्योऽतर
आत्मा अनुमीयते। दृशि दशने स्वमुखा्यवलोकने दर्पण ^दुष्टान्तादिति |
       एतदुक्तं मवति -- यानि ene लब्ध्यन्यथानुपपत््या “चक्षुरादीनि इन्द्रियाणि ‘orn
सिद्धानि, तान्येव यदि भवद्मिर्चेतनानीष्यन्ते। तदयुक्तम्‌ । तेषां दर्षणवत्तत्र करणतयैव
सिद्धेर्चैतन्यासंभवात्‌। यदुक्तं सौगतैरपि —
                      “्परापरत््राथनातौ 'विनाशोत्पादबुद्धित:।
                      इन्दरियादेः भ्णृथरमूतमात्मानं वेत्त्यय॑ जनः॥” इति ।
       अथ ततोऽन्यानि। स एव आत्मेति नाम्नि विवादः। “aa *इन्दरियचेतन्यसिद्धिः॥

कि च्‌--
                   *संहतस्यास्थ स्वस्थ शयनादेरिवान्वितः ॥१८॥
                   भोक्ता संप्रतिपत्तव्यः स “gaara कौतितः।

      सर्वस्य अस्य च चल्षुरादेरिन्द्रियवर्गस्थ युष्मन्मते भौतिकत्वेन, अस्मन्मते च Aya        संहत-

                                                    ४ चक्षुरादीन्द्रियाणि -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
 * मतज्भू० विद्या० १८. ८०-८२ वृत्तौ ।               ५ लोकसिद्धानि -- ऊ, ऋ.
 * रागद्रेषादि च संम्रमव० --ऊ, ऋ; राग-              ४ तदुक्तं -- ऊ, ऋ, ऋ.
   द्वेषादि च संम्रम० -- ऋ; रागद्रेषादिसंम्‌-       ४ प्रमाणवातिके -- २ . २४८ उ०--२४९ Yo.
   ताव० -- ए, ऐ.                                    ४ परस्पर ० — ऐ.
 * ज्ञानादिना कार्य — छ, ऋ.                         २ ५प्रार्थंनतो -- अ, ई, उ, ऊ, ऋ, च, ए, ऐ.
 * शक्यार्थ -- ऊ, ऋ, ऋ.                             * विनाशोत्पत्तिबृद्धितः -- प्रमाणवातिकपाठः |
 ^ नान्यथा" इत्यत्र यथा” इति qa -- अ.               २ पुथग्मूतं' इत्यारभ्य FATA १९ Fo, २०,
 * स्वाशयं --- अ, आ, ई, ऊ, ए;     साशयं -- ऐ.          २१ Yo मतज्वृत्तावुद्धतेषु प्रमाणवातिक-
   ° शक्यम्‌ -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.                      इलोकेषु भिन्नामः' इत्यन्तं नास्ति ए" कोशे |
   ^ कायंव्यवहारात्मकः -- अ; कायन्यवहारात्मकः           १८ Fo, १९ पू० Weems: परं दश्यते ।
     -- आ.                                           ४ नास्मिन्‌ -- अ.
  ^ प्रपञ्चति -- ऊ, ऋ, ऋ.                           “oq gua ‘ta इति दश्यते -- अ, आ,
 © 5व्यवहतृंसिद्धत्वात्‌ — ऊ, ऋ, ऋ; °व्यवहतं-          ई, उ, ए; ‘av इति दृयते -- ऋ.
     त्वसिद्धत्वात्‌ — ए.                           ९" इन्ध्ियचैतन्यसिद्धिः' इत्यारभ्य चक्षुरादेः"
 ५ 'सामान्यः' इत्यत्र अन्य: इति दृश्यते--              इत्यन्तं वृत्तिर्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए-
     a.                                             ४ संहृतस्याप्यशेषस्य -- मु, उ, ए, ओ.
 १९ इच्दिये भ्योऽन्य आत्मा — ऊ, ऋ, ऋ.               = शयनादेविपदिचता — मु उ, ओ;               शयना-
 ¶ दुष्टान्तोऽमूदिति -- अ.                             दे्वपरिचमाः — ऐ.
 ४ °लन्घान्यथा० — अ;         ०लब्ध्यान्यथा ० —      ४ पुमांस्तत्र -- मु, उ, ऐ, ओ.
   आ, ई, उ.                                         * संहतत्वाच्च धनादेरिव -- अ.
aपटलः                                                                                                    १४९

त्वात्‌ श्यनादेरिव अन्यो भोक्ता            पपरतिपत्तव्यः।   यों यः     संहतः स॑ स 'भोक्त्रथैः, यथा “शय-
नादिः।       संहतरच'     चशषुरादीन्दरियव्ः।         “अतस्तस्यापि भोक्त्रा भवितव्यमिति      इन्दरियव्यतिरिक्त-
मोक्तु सिद्धि: ॥

      aay उवाच --
                       केचिद्धज्ञानमात्रस्य सन्तानस्य महाधियः          ॥१९॥
                       अब्युच्छिन्नप्रवाहस्य हीयमानस्य सवेदा ।
                       नात्मन्यवस्थितस्यास्य वस्तुशून्यस्य युक्तितः ॥२०॥
                       योऽवस्थितः सदा द्रष्टा स कथं गम्यते "विभो ।

      केचिद्वि्ञानमात्रस्येति।       “नन्‌ “at यः संहतः,             सः संहतभोक्त्रथं एव, यथा “शयनादि
 शरीराथैः।         संहतर्चं इन्द्रियवगंः   इति     तेनापि   “संहतभोकत्र्थेंन भवितव्यमिति      "प्राग्‌ अक्षाथे-
 संगमोत्यत्वेन मवद्भिरम्युपगतस्य "संवेदनात्मनो ज्ञानस्य करमेण नीरपीतादिपरिच्छेदरूपत्वेन सन्ता-
 नात्मतया५ "वक्ष्यमाणस्य संहतस्यैव “युक्तितः अनेनानुमानेन द्रष्टृत्वं गम्यते । ततश्च यो ज्ञान-
 स्यास्य द्रष्टा स्वेदा अवस्थितो नित्यत्वात्‌ “atone: सः आत्मा कथं "गम्यते नैवेति धमि-
 स्वरूपविपरीतसाधनोऽयं विरुद्ध/ इति केचित्‌ सौगता एवं अन्तःकरणचैतनिकत्वेनात्र प्रसङ्गतो
 मतज्जभमुनिना पूर्वपक्षमूमिकायामुपक्षिप्ता:।
        अव्र चात्मविचारप्रस्तावे” “ैरत्म्यवादितयैव Satna: पूर्वपक्षीकृता:। न तु शून्यवादितया
 तस्यात्राप्रयोजकत्वात्‌। ब।ह्या्थवादिभिरपि वै माषिक“सौत्रान्तिकैः आत्मनः प्रतिक्षेपात्‌, अर्थ-
 शुन्यतयैवर स्माध्यमिकैः, “महायानिकादिभिः “आत्मैवेदं सर्व॑म्‌” इति साधनात्‌, छोकायतप्रसज्ध
 एव प्रायशो निरस्तत्वाच्चेति केवलमत्यन्तकुदृष्टिस्वादयं पक्षो युक्ति^परिक्षयेणापि “प्रतिक्षेप्य
  इति मतज़मुनिनात्र' प्रसङ्गातपूवेपक्षीकृतो यथा तथा *्दशेयिप्यामः ।

  * प्रतिवक्तव्यः -- ए.                                      ४ यूक्तिस्तेनानुमानेन -- ऊ, ऋ, ऋ.
  योयं — ज, ऊ, ऋ, ऋ.                                         ४ क्रमेणाप्यसंहतः — ऊ, ऋ, ऋ.
  3 स' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                             “aq       ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- अ.
^ « मोक्त्रन्वितः -- ऊ, ऋ, ऋ.                                © भप्रस्तावात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
   ^ शयनादि 1 -- ॐ, ऋ, ऋ.                                    २ नैरात्मवादि० — अ.
   ९ चहाब्दों नास्ति--आ, ए.                                  * संहताः -- ए.
   ° ततस्तस्यापि -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 २ तुशब्दो नास्ति -- ऋ, ऋ
   £ ०सिद्धे: — अ.                                           ४ शन्यत्वादि तथा — ऋ.
   "प्रमो --ऊ, ऋ, ऋ.                                         * सूत्रान्तिकैः -- अ, आ.
  "योऽयं — अ.                                                अत्र॒     चशब्दोऽधिकः -- ऋ, ऋ.
  ५ श्यनादिशरीरार्थः — अ, अः, ऊ, ए.                          © मायावेदान्तवादिभिः आत्मैवेदं — ऋ, ऋ.
  ^ संहृत० -- ऋ, ऋ.                                          २८ महामायानिकादिभिः आत्मैवेदं--आ, ई, उ, ए.
  Sarge विद्या० ६. १६-१८ पू० वृत्तौ ।                        ~ परिक्षयेनापि -- ऋ.
  १* संवेदात्मनो -- आ.                                       © प्रतिक्षेप्यत इति -- अ, आ, ई, उ, ए.
  ४ सन्तानात्मना -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 ३ “अत्र' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.
   ५ अत्रैव वृत्तौ “सन्तानस्य इति पदविवरणे ।                  “wage विद्या० २१ ॐ० वृत्तौ ।
१५०

        ततश्च! व्याख्यातुणामत्र प्रथममेव तदुपन्यासः, 'सौगतदशंनमेदोपन्यासरच अज्ञत्वमेवे प्रकटयति |
वैमाषिकसौत्रान्तिकमहायानिकम।ध्यमिकानां ‘fe चतुर्णामपि बौद्धानामत्र “acreage “afa-
 वादः। ते च सर्वे एव प्रागुक्तज्ञानव्यतिरेकेग नान्यः कदिचद्‌ आत्माभिधानोऽ्यो विद्यत इत्याहुः ।
ज्ञान व्यतिरेकेण तस्योपर्व्धिलक्षण प्राप्तस्य अनुपलब्धेः | अग्रत्यक्षासंवित्परत्यक्षो बुद्धिविवर्तो ज्ञाना-
 त्मक इति चेन्न" । प्रत्यक्षो “fe विषयोपलूम्म: "तदप्रत्यक्षत्वमन्यप्रत्यक्षवत्‌ | “सर्वाप्रतयक्षत्वप्र-
 सङ्गात्‌ “a हि ^विषयोऽस्तीति विषयोपलम्मः प्राप्तः। तत्र॒ च प्रत्यक्षे विषयोपलम्मे
 असमाप्तो व्यवहार इत्यपार्थक“मपरं चैतन्यम्‌ । “तच्चैकमेवेदं dfagd हर्षविषादाद्यतृेका'                are
 विवर्तं पर्यामः। aa यथेष्टं संज्ञा: क्रियन्तामिति नान्या बुद्धिः, अन्योऽनु मव" इति ।
                     ““संसर्गादवि मागदचेदयोगोलकवल्ि वत्‌ |
                       मेदामे द “व्यवस्थेयमुत्सन्ना सवंवस्तुषु ॥
                       अभिन्नवेदनस्यैक्ये "यन्नैवं तद्विभेदवत्‌ |
                    सिद्धये दसाधनत्वेऽस्य न सिद्धं भेदसाधनम्‌ ॥
                     “fra: "सरव॑दुःखादिरभिन्ने बुद्धिवेदने ।
                     >अभिन्नाभे विभिन्ने चेद्मेदामेदौ “किमाश्रयौ ।।'' इति ।
        'डमयवादिसिद्धवौद् “विज्ञानमात्रव्यतिरेकेण आत्मनो “ऽन्यस्यासिद्धे
                                                                       “नि रात्मकामाव            इत्यना्य-


 ‘at तु--ऊ, ऋ, ऋ.                                        ४ अनुभव इति' इत्यत्र अनुभवति' इति
 ° सौगतमतमेदो° -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   दृश्यते -- अ, ऊ.
 १ हिशब्दो नास्ति — आ.                                    ४४ प्रमाणवातिके ३, २७८-२८०.
 * नैरात्मदृष्टौ -- अ;        नैरात्म्यदृष्टया -- ए.      ** ऽब्यवस्थेयमुत्सगं . . . सवं०--अ; ऽव्यवस्थेव
 ^ अविसंवादः — अ; अविवादात्‌ --ऊ, ऋ, ऋ.                      प्रच्छन्ना सवं -- ऊ; °व्यवस्थैव प्रच्छन्ना
 * °व्यतिरेकटच तस्योपलब्धिलक्षणो5प्राप्तस्य                 प्रच्छन्ना सवं -- ऋ, ऋ; °व्यस्थैवमुत्सन्ना
   -ऊ, ऋ, %                                                 -- प्रमाणवातिकपाठः; _ »व्यवस्थैवमुच्छिन्ना
 * न' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                           ~~ प्रमाणवातिकपाठान्तरम्‌ |
 ^ "हि" शब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                 “aaa तद्विभेदवत्‌ -- ज; यन्नैव तदभेद-
   ष.                                                       वत्‌ --ऊ, ऋ;       यत्रैव तदमेदवत्‌ -- ऋ.
  ^ तदप्रत्यक्षत्वान्य — अ; तदप्रत्यक्षं त्वन्य°         * भिन्ना ao -- अ;          भिन्नाहैस्सवं० -- आ,
    -- आ, ई, ॐ;          तदप्रत्यक्षत्वेऽन्य — ऊ,           ई, उ, ए.
   ऋ, क                                                  * सब्निदुःखाति० -- ऊ, ऋ; सितदुःखादि०--
 “aq         सर्वाप्रत्यक्षवत्‌'र इत्यधिकम्‌ -- आ, ई,      प्रमाणवातिकपाठः।
   उ,    4                                               ॐ ° रभिन्नो -- प्रमाणवातिकपाठः।
 "न      fa’ इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                   * अभिन्नाहं — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * विषयोपमोगः प्राप्तः -- ऊ, ऋ, ऋ.                       * क्रियाश्चयौ — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
 ११ अत्र॒ अपिशब्दोऽधिकः — आ, ई, उ, ए.                    ४ उमयथादि० -- ऊ.
 © °मपरचैतन्यम्‌ -- ऋ, FE.                               २ विज्ञानव्यतिरेकेण -- ऐ.
 “ तच्चैतन्यमेवेदं — अ.                                  = ०<न्यथासिद्धेनिरात्मकामाव -- अ;           ०5न्य-

 *‹ ऽकारविवर्तव्यं पयामः -- अ, आः;              ०कारं      स्यासिद्धकर्तुरात्मकाभाव — ए.
   विवर्त --ई, उ, ए.                                     * ऽनिरात्मका इत्यनाद्य० — आ.
हपटलः                                                                                                     १५१

विद्या'त्मिकेयं      दृष्टि: संसारहेंतुत्वान्नैरात्म्यभावनाभ्यासक्रमेण मुमुक्षुभिः    परिहायेत्युक्तम्‌* --
                        “*तस्मादनादिसन्तानतुल्यजातीयबीजिकाम्‌ |
                  उत्खात'मूलां कुरुत सत्त्वदृष्टिं मुमुक्षवः      इति।
      ननु तदेव “ञानं सवितृवत्‌ प्रकाइ्योपाधिमेदेंडपि अभिन्नमव्भासमानं  चार्वाक “निराकरण “एव
चोत्पत्तिनिषेघा्नित्यत्वेन “fre आत्मा मविष्यतीति ।
      तदयुक्तम्‌  -- सन्तानस्य “अस्य अनित्यज्ञानप्रवाहस्य सिद्धेः ।            नित्यत्वेपि “प्रत्यर्थं नियमा-
mare “नीलस्येयं संविद्‌ न पीतस्य” इति विषयभेदव्यवस्थानुपपत्तिः।                        तदुक्तम्‌“ —
               “नित्यं प्रमाणं नैवास्ति शश्रामाण्याद्रस्तुसंगतेः |
                      भज्ञेयानित्यतया तस्या *“अध्रौन्यात्क्रमजन्मनः।। ” इति ।
      नित्यस्य क्मयौगपयाम्याम्थक्रियाविरोधाच्च । नित्यस्य fe अनाधेयातिशयत्वेन "सहकार्य
पेक्षायोगात्‌, तदपेक्षत्वे चाधेयातिशयत्वेन नित्यत्वायोगाद्‌ “a क्रमेण afar                उपपद्यते ।
नापि युगपददशंनादिति, 'ज्ञानस्यास्थ प्रत्यर्थं भेदे सत्यनित्यत्वात्‌    *सन्तानात्मन एवं सिद्धिरिति
नैरात्म्यम्‌ ।      नित्यस्यैव ग्राहकस्यात्मत्वादिति |
     नन्‌. यथामूतज्ञानकारणत्वेन *आत्मानुमीयते इति नैयायिकरवशेषिकाः | तदयुक्तम्‌ -- “यतः
 महती “चासौ कारणत्वेन धीश्च विज्ञानं ^“तस्याः महाधियः समनन्तरप्त्ययमूताद्‌ विज्ञानादेव पूवं-

                                                              भावाद्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ; प्रत्य्थनियमामावाद्‌
  * त्मिकोऽयमात्मदुष्टिः -- ऊ, ऋ, ऋ.                           --ए; sed नियममावाद्‌ --ऐ.
  * दृष्टिसंहार ० — अ.                                       ५६ प्रमाणवातिके २.८.
  ° प्रमाणवातिके २.         २५७३०,      २५८     Yo.          © नित्यप्रमाणं — ऋ.
  * तस्मादादिमसन्तान ० --आ, ई, उ, ए, ए.                      ४४ प्रामाण्याद्रचस्तसंगतेः — अ.
  ^ ०मूलाडकुरितः सत्त्व° — अ; ०मूलाडकुरित-                   ४ ज्ञेयोऽनित्यतया तस्या -- अ; ज्ञेयानित्यतया
    aro -- ई, उ, ए                                              यस्या -- आ; ज्ञेयादनित्यता तस्यां -- ऊ;
  5 दृष्टिमुमुक्षवः -- आ, ई, उ, ऋ, ए; दृष्टि-                  ज्ञेया च नित्यता तस्या — ऋ, ऋ.
    मुमुक्षवः -- ए.                                          * आद्रव्यात्‌ -- अ; आधौव्यात्‌ -- अ, ई,
  “ज्ञानं पितृवत्‌ -- अज;          ज्ञानं संवितृवत्‌ --        उ, ए;     अआस्त्रव्यात्‌ -- ऐ.
     आ, ई, उ; ज्ञानसवितृवत्‌ -- ए.                           * सहकायपेक्षायोगात्‌ तदपेक्षत्वे' इत्यत्र सह-
  “प्रसादादयुपाधि°--अ; प्रासादाद्युपाधि ०--ए.                  arta’ इति दश्यते -- अ.
   + मतज्भू० विद्या० ६. ७ ७०-९ Jo वृत्तौ;                     र ऽकायपिक्षायोगात्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.
     चार्वाकानिराकरण एव -- ऊ, ऋ, ऋ.                          ९ नित्यक्रमे ज्ञानादयर्थं० -- ऊ, ऋ, ऋ.
  * °निराकरणम्‌ एवं चोत्पत्ति० — अ; ०निरा-                   २ ज्ञानस्यास्य प्रत्यर्थ" इत्ये तन्नास्ति -- अ.
     करण         एवं चोत्पत्तिऽ -- ए.                        २ सन्तानात्मैव -- अ; सन्तानात्मतयैव --
  ५ एवोत्पत्ति° — ई, उ                                         आ; सन्तानात्मतैव — ई, उ, ए, ऐ.
  ५ सिद्धमात्मानं मविष्य ° --अ;                 सिद्धात्मा   * fagafafa — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     भविष्य — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.                        © आत्मानुमूयते — अ.
  ४ अस्यानित्याज्ञान ° -- अ, ऊ, ऋ, ऋ;                 अस्य   “oq!       इत्येतघ्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ
     नित्यज्ञान० --आ, ए, ए                                   Say इत्यस्य स्थाने “चास्य' इति दृश्यते
  ४ अपि'          इत्यत्र हिशब्दो दृश्यते --ऊ, ऋ, ऋ.          —a, आ, ई, उ, ए; “मावस्य' इति दृश्यते-ऐ.
   ५ प्रत्यक्षं नियमामावाद्‌ -- अः;        प्रत्यर्थं मेद    * तस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
१५२                                        मतङ्कपारमेदवरम्‌

मुपलमभ्यमानात्‌ तस्यौत्पत्तिसिद्धेः, न कारणान्तर'मात्माख्यमनुमात्‌ं युक्तमित्युक्तम्‌ —
                       “यस्मिन्‌ सति मवत्येव यत्ततोऽन्यस्य कल्पने ।
                       तद्धेतुत्वेन waa हेतुनामनवस्थिति:॥” इति ।
      नन्‌, शयुषुप्त्यायवस्था स्वर्थानूमवात्मनो 'ज्ञानसंतान स्यार्थातुभवाभावेन विच्छेदसिद्धेः, आत्मा-
नभ्युपगमे पुनः प्रबोधानुपपत्तितो मरणप्रसङ्खं इत्यवद्यमात्मा अभ्युपगन्तव्यः।
      तदप्ययुक्तम्‌ | यतः -- “अव्युच्छिन्नप्रवाहस्य (तस्य॒ ^तदानीमप्यान्तरदेहस्पशविशेषमात्रविष-
यत्वेन मावात्‌“। यदुक्तम्‌" —
                       “रागादिवुद्धिः पुष्टचादेः कदाचित्सुखदुःखजा |
                       तयोश्च धातुसाम्यादे"रन्तरथंस्य संनिधेः ॥
                   एतेन संनिपातादेः स्मृति^शरंशादयो गताः ।
                   विकारयति “धीरेव ह्यन्तरथंविशेषजा ॥” इति ।                                             ।
      अत एव 'सुखमहमस्वाप्सम्‌” इत्यादिस्तदृत्तरकाल“माविपरामकप्रत्ययोऽपि उपपन्न एवेति
नात्मसिद्धिः।                                                                                 ५
      ५स्यादेतत। नित्यप्रवाहत्मकभपि “जञानं यावन्तं कालमेकविषयं तावन्तमेक एव “आत्मा स्यात्‌ ।
पुनरचात्मान्तरोत्पत्तिः [इति] स्थिरस्यैव “ज्ञानस्पात्मत्वं स्यादिति ।
      "तदप्ययुक्तम्‌   -- हीयमानस्य सर्वदा अस्य सिद्धेः। अनित्यत्वे हि अनेन तदानीमपि तत्स्व-
मावत्वादेव ^^नष्टव्यम्‌, न विनाशहेतों: । अतत्स्वमावे तस्मिन्‌ "तस्यासामथ्यद्वियर्थ्याच्च । "स
च स्वभाव: तस्य प्रागप्यस्तीति 'प्रतिक्षणनाशात्‌ तथामूतस्यापि आत्मनोऽमाव इति। यदुक्तम्‌“


 * ०मात्मानमनुमातुं -- ऋ, ऋ.                          ५ प्रमाणवातिके — २.७६, ७७.
 २ प्रमाणवातिकस्थः २. २५ तम इलोकः, अत्रत्य-           "* °रन्तरार्थस्य -- ऐ.
   शलोकसदशो       दृश्यते।   यथा -- येषु      सत्सु   "^ ऽच्रंशादयोगतः -- ॐ, ऋ, ऋ.
   मवत्येव॒यत्तेम्थोऽन्यस्य कल्पने । तद्धेतु-         “ घीरेवाम्यन्त° -- प्रमाणवातिकपाठ: |
   त्वेन हेंतुनां सवेषामनवस्थिति. 11                  ४ °मावी परामशे० -- ऋ, ऋ-
 * सुपुप्ताद्यवस्था० -- ऋ, ऋ, ऐ.                      ५ स्यादेतदनित्य° — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए,
 * °स्वाथनुमवात्मनो --अ, आ, ई, उ, ऋ,                    ए.
   ए;    स्वात्मानुभवात्मनो — ऐ.                      ४४ ज्ञानम्‌'   इत्यत्र तज्ज्ञानम्‌' इति दश्यते —
 + ज्ञानस्य संतान० -- अ, आ, ई, उ, ए; ज्ञान-             ऊ, ऋ, ऋ.
   स्यासन्तान° -- ऐ.                                  * आत्मत्वं स्यात्‌ -- ऐ.
 * ऽस्या्थस्यानुमवामावेन — आ; रस्यार्थानु-            ५ ज्ञानान्तरस्यात्मत्वादिति -- ऊ, ऋ, ऋ.
   मावमावेन --ऊ, ऋ, ऋ;           °स्यानुमवा-          “ तदप्ययुक्तम्‌" इत्यारभ्य तदानीमपि" इत्य-
   मावेन -+ऐ.                                            न्तं नास्ति — ऋ.
 * अविच्छिन्न ° -अ.                                   र्न द्रष्टव्यम्‌ -- ऋ, ऋ.
  ४ 'तस्य' इत्येतत्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.        र तस्य॒ सामर्थ्या० — अ; तस्याः सामर्थ्या
  * तदानीमान्तर० — आ; तदानीमप्यन्तर०--                  - आ;        तस्यासामर्थ्याच्च । +-ऐ.
    ऋ, ऋ.                                             स॒ a इत्यत्र ‘cer इति दश्यते -- अ.
 © ०विषयत्वे मावात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ; °विषयत्वे-           ° प्रतिक्षणं नाशात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
   नामावात्‌ -- ऐ.                                    “आकरो न कम्यते ।
यपटलः                                                                                                   १५३


                    “अहेतुत्वाद्विनाशस्य !स्वमावादनुबन्धिता |
                    सपिक्षाणां हि ्वर्माणां नावस्य *मावितेष्यते 1
                       असामर्थ्याच्च तद्धेतोर्मवत्येव* स्वभावतः
                       यत्र॒ नाम भमवत्यस्मा"दन्यव्रापि (समानतः'' ॥ इति |
      नन्‌. ज्ञानस्योत्पत्तिमत््वे सति नियमेन अचाक्षुषप्रतयक्षत्वतो रसादिवद्‌ गुणत्वाद्‌, "अयावद्‌-
द्रव्यमावित्वेन ` च शरीरादि शुणत्वासिद्धः, अवद्यं गुणिना मवितव्यमिति, “अत्र॒ च “गुणितया-
वस्थितस्तत्र आत्मेति नैयायिका:।
      तदयुक्तम्‌। यतः -- "नात्मन्यवस्थितस्य “अस्येति । नकारो निषेधे । अयमर्थः -- यदि
रसादीनां गुणत्वमस्माकं सिद्ध स्यात्‌, ततस्तेषां “धमिणीव, अस्य॒ आत्मन्यवस्थानं* सिद्धचेत्‌ |
(तेषां तु अचा्षुषप्रवयक्षत्वेऽपि "गुणत्वासिद्धः, नात्मन्यवस्थानं “ ज्ञानस्योपपद्यते । “तदसिद्धि-
इच रूपरसादिव्यतिरेकेण “गुणिनोऽन्यस्यानुपलन्धेः |
       कथं “तहि अमृतरसः इति व्यवहारः | कुतकंप्रसिद्धिमूलो भ्रान्त एव । यदि वा विशिष्ट-
समुदायैकदेशप्रतिपादनार्थो “वनस्य धवः शोमनः'' इतिवयुक्त एवेति नातोऽप्यात्मसिद्धिः |
       aq “नीलमहं वेहि ” इत्येतत्परामशंबलादू अनेन “इन्द्रियार्थोत्पन्नेन नीलादिवस्तुवद्‌ आत्मापि
संवेद्यते इति जैमिनीयभेदाः।
      तदयुक्तम्‌ । यतो वस्तुना बाहयेनार्थेन शून्यस्यास्य ज्ञानस्य सिद्धेः। “अयमथः -- न परा-
मशंमात्रादेव संवेदनव्यवस्था। वृक्षाणां ध्वन, माषाणां “ राशि:” इत्यादावपि वृक्षमाषादि-
सव्यतिरिक्तस्य वन*“राश्यादे''रथ॑स्य संवेचताप्रसङ्खात्‌। अपि तु संवे्यत्वादेव। न च ज्ञान
व्यतिरिक्तमन्यदरस्तु संवेद्यते । अरथज्ञानयोराकारमेदानुपलम्मादित्युक्तम्‌^ --

                                                          ४ तेषां चक्षुष० --ऋ;           तेषां तु चाक्षुष०
 * स्वभावानुपलब्धिता -- ए.                                  Sy
 २ सर्वेषां -- अ.                                         * गुणत्वसिद्धेनात्मन्यव ° -- ऊ, ऋ, ए .
 ३ ०मावितेक्ष्यते -- ऊ, ऋ, ऋ; ° माविनेष्यते               “aq     'अस्य' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                          ४ ऽस्योत्पद्यते -- आ.
  ^ ऽ्मवत्येष -- आ, ई, उ, ए, ऐ.                           २ तदसिद्धशच -- अ, आ, ई, उ, ए.
£“ °दल्यस्यापि — अ.                                       ४ गुणिनोऽस्यानु° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 स्वमावतः-- ऋ; समानता--ए,                      एे.        २ तह्याश्रबस्थ न स इति --ऊ, ऋ, ऋ.
 * आयावदुद्रन्य० -- ऊ, ऋ, ऋ.                              * नववनस्य --ऐ.
  “गुणित्वा° --अ, आ, ई, ॐ, ए.                             ४ इन्द्रियार्थादुत्पन्नेन -- अ, अ, ई, उ, ए, ए.
  * इतिशब्दो नास्ति -- ॐ, ऋ, ऋ.                           \ अयमर्थः" इत्येतन्नास्ति — ए.
 “यत्र -- ऊ, ऋ.                                            ४ संवेदनस्य व्यवस्था -- जा.
                                                                                                         begat?
 ५ गुणतयावस्थितं      तत्‌     स    आत्मेति -- ऊ,          ag          माषाणां' इत्येतन्नास्ति -- अः;     at
    कर्क.                                                      इत्येतन्नास्ति -- आ.
 *° आत्मन्यव ° — अ;          नात्मव्यव० --ऊ,         ऋ,    “aq चशब्दोऽधिकः -- ऊ.
    FE.                                                     ४ व्यतिरिक्तवन० -- अ.
 ४ 'अस्य' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ.                      ३० ऽराद्यादेरित्यर्थस्य -- अ, आ.
 ४ घर्मीव --अ; घर्मिणि वा -- ए.                           * ऽर्थसंवे्ता० — ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 “aa नशब्दोषईधिक: -- ऊ, ऋ, ऋ.                             % प्रमाणवातिके ३. ३५४.
                                          मतङ्कपारमेदवरम्‌

                   “अविभागोऽपि चुद्धयात्मा विपर्यासितदरशनैः।
                   ग्राह्यग्राहकसंवित्तिमेदवानिव लक्ष्यते ।।      इति ।
    जञानाद्रय तिरिक्तस्य चास्य 'संबन्धाभावेन ज्ञातुमरक्यत्वात्‌। यदाहुः“ —
                    “नान्योऽनु"माव्यो बुद्धचास्ति तस्या नानुभवोऽपरः।
                    ्रा्यम्राहकवधुर्यास्वयं सैव प्रकाशते ॥” इति ।
     बाह्यवस्तुशशगन्यस्य नीलादेज्ञानरूपस्यैव सिद्धे“र्थ॑वद्‌ आत्मापि अविषयः इति सोऽयं शून्यवादः
प्रासङ्किकोऽ्रेति श्रदशशितः। कथं तहिं “नीलमहं             वेदि" इत्यात्मव्यवहारः | अत एव अनाद्य-
विद्यानिमितो मिथ्यैव । यदाहः'" --
                   “मिथ्याघ्यारोपहानार्थ         'यत्नोऽसत्यपि मोक्तरि ।'      इति ।
     “तदेवंभूतस्य ज्ञानस्य योऽवस्थितो नित्यो          द्रष्टा सं कथं गम्यते । प्रत्यक्षानु “मानाम्याम-
सिद्धेः, बाचितत्वाच्च, आगमेनाप्यसिद्धेः नैव गम्यते इति पूर्वपक्षः ॥

     सिद्धान्तस्तु — "शून्यं तावद्‌! इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                शुन्यं तावत्प्रमाणत्वान्न कदाचिद्‌ भवेज्जगत्‌ ॥२१॥

       अत्र “च ^नैरात्म्यदशेनस्य बुद्धितत्व"श्राप्तिफलत्वेन बुद्धितत्त्वप्रकरणे “वक्ष्यमाणत्वाद्‌, न तथा
कुदृष्टित्व॑ यथा शून्यवादस्येति, प्रथमं तावत्‌ स॒ “एवं तिरस्क्रियते । तथा fe — “जगद्‌ जन्म-
वज्जन्तुचक्रं विज्ञानात्मकं यदत्र “शून्यवादिनोपक्षिप्तं “aq न शून्यं भवेत्‌; न कदाचिद्‌ निविषयं
संभाव्यते इत्य्थः। ga: प्रमाणत्वादिति।               अवद्यं ह्यनेन सर्वमेतज्ज्ञानात्मक॑ “जगत्‌ शून्यं
स्व्यवस्थापयता किंचिदेतद्रयवस्थापकं प्रत्यक्षानुमानात्मकं जगदेव प्रमाणीकतंव्यम्‌ । प्रमाणं विना


 * अविमक्तोऽपि -- ऊ, ऋ.                                 ४३ तदेवमेवंमूतस्य — ऊ, ऋ, ऋ.
 * बुद्धचात्मविपर्या० -- प्रमाणवातिकपाटः।               ४ °मानासिद्धो बाधित० -- अ.
 ३ संबाधामावेन --- अ, आ, ई, उ, ॐ, ए, ठे.                “ चशब्दो नास्ति -- ऋ.
 * प्रमाणवातिके ३. ३२८.                                 ५ नैरात्मददं ° -- अ.
 ५ भमाव्यस्तनास्ति तस्य॒ नानु० -- प्रमाण-               “ श्राप्ति' इत्येतन्नास्ति -- ए.
   वातिकपाठः।                                           ४ मतङ्ग ० विद्या १७. ५८, ५९ Jo वृत्तौ ।
 + तस्यापि तुल्यचोद्यत्वात्‌ -- प्रमाणवातिक-            “^ एष -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
   पाठ :                                                © अत्र इतिशब्दोईघिक: -- आ.
 ° omen नीलादिज्ञान० -- ऊ, ऋ, ऋ,                          जगज्जन्तुचक्र -- आ.
 ° °रथवादात्मापि अविशेष इति -- ए;                       ^ शून्य" इत्येतन्नास्ति -- आ.
   ०रादावप्यात्मान्यविषय इति -- ऐ.                      ४ (तद्‌ न! इत्यत्र ‘aa’ इति दृश्यते -- ऋ;
 + दशितम्‌ -- ऊ., ऋ.                                      तद्‌" इत्येतन्नास्ति -- ए.
 © प्रमाणवातिके -- २. १९३ Fo.                           २ जगत्‌" इत्यारभ्य प्रत्यक्षानुमानात्मकं' इत्यन्तं
 ४ मिथ्याध्यारोपणार्थं वो -- अ, जा, ई, उ, ए,              नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
   ष.                                                   “ern              किचिदेतत्‌' इत्येतननास्ति —
 ४ यत्ने सत्यपि --अ, आ.                                   अ.
4पटलः                                                                                         १५५

तस्याः शून्यत्वव्यवस्थाया एवानुपपत्तेः।      व्यवस्थान्तरस्यापि संभवात्‌ । ततः प्रमाणत्वादेव
तेन व्यवस्थापकेन जगता तद्रयव्स्थप्यं जगद्‌ विषयीकर्तव्यमू। अविषयीकृतस्य व्यवस्थापयि-
तुमशव्तेः, रथ्या पुरुषेणेव सुगतज्ञानस्येति। तद्विषयीकरणाच्च न॒'तस्य जगतः शून्यता । नाप्य-
थ॑ज्ञानयोराकारमेदानुपलम्मः ।     व्यवस्थाप्यव्यवस्थापकयोमेदेनैवोपलम्मात्‌ ।      अन्यथा   व्यवस्था-
ama         नापि व्यतिरिक्तस्य प्रकाशानुपपत्तिः, सहोपलम्मनियमादिमि"रमेदो वा। तेषामपि
जगदचवस्थापकत्वेनोक्तत्वाद्‌ न॒ स्वात्मच््यवस्थापकत्वेन तथा^वृततेरात्मनि विरोवादित्युक्तम्‌^।
अतौ न निविषयता इत्येवं, घटादीनामपि विषयीकरणसंमवात्‌ “कि “कृतं शून्यवादेनेति ।
    ननु तदपि शुन्यताग्यवस्थापकं ज्ञान परमाथतो            निविषयत्वात्‌ शून्यमेव ।     यदाहुः" --
                  ‘Croanaa तत्प्रमाणस्य लक्षणम्‌ ।''                   इति ॥

    यद्येवम्‌ -- 'नाप्रमाणाद्‌' इत्यादि |
                   नाप्रमाणात्‌ प्रपत्तव्यं कल्पना विद्यते सतः ।

    “वस्तुतो न विषयीकृतं न॒ तत्तस्माद्िरिष्टं प्रत्येतव्यं रथ्यापुरुषज्ञानादिव सुगतज्ञानम्‌ ।
विषयीकृतं च “तच्छन्यताग्यवस्थापकेन “ज्ञानेन न वस्तुत इति, न “तत्‌ शुन्यं प्रतिपत्तव्यम्‌ ।
शल संवृत्या च प्रमाणत्वस्य विरुद्धत्वम्‌। अर्थ एव संव्यवहारदर्शनादिति शून्य ^वादासिद्धेः |
कल्पना विद्यते सतः एवं ज्ञानविषयस्य बाह्यस्य घटादे^रथेक्रियाकारित्वेन अनुमवसिद्धत्वाद्‌,



  तस्य शून्यत्व° -- ॐ, ऋ, ऋ , ए; तस्यागुन्य-        © ऽस्य॒वचैततप्रमाणस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
  त्व० -- ऐ.                                        “aa ययेवं नाप्रमाणस्य लक्षणमिति' इत्येतद-
 * ०स्थाप्य जगद्‌ -- ऐ.                               धिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * पुरुषेणैव -- अ, आ, ई, उ, ए.                      “aq ‘ada’ इत्यधिकम्‌ -- अ, ई, उ, ऊ,
 * 'तस्य' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                   ऋ, ऋ, ए, ए.
 ^ °रनेकदा वा--ए;           ०रमेदेन वा--ऐ.          ४ वस्तुनो -- अ, ऋ, ऋ.
^ “व्यवस्थापकत्वेन' इत्यत्र "व्यवस्थितिः इति        “ अविषयीकृतं — ऊ, ऋ, ऋ.
   aad — अ.                                         ४ जगच्छून्यता — ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ °वृत्तेनात्मनि विरोधाद्‌ -- आ; 9 वृत्ते =        © ज्ञानेन" इत्येतन्नास्ति -- अ;   ‘ara’ इत्य-
   रात्मविरोधाद्‌ --ऊ, ऋ, ऋ;      ० प्रवृत्ते &        स्य स्थाने ‘aa’ इति दृश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ,
   रत्मनिरोधाद्‌ -- ऐ.                                ए रे.
 +मतज्भु० विद्या० ६. १० -- १५ प° वृत्तौ ।           5 तत्‌" इत्यस्य स्थाने    तस्मात्‌ इति दश्यते
 ^ अपिशब्दो    नास्ति -- अ, आ, ई, उ.                  -- ऊ, ऋ, ऋ.
* किशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                        ४ ना इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, चट्‌.
“gg! इत्येतन्नास्ति -- ए.                           * अर्थ एव" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.
Sart न खभ्यते ।                                     “ संविद्रयवहारदर्शना ° -- ऐ.
४ सांव्यवह।रिक -- आ, ई, उ, ए;              संब्य-   ४ ऽवादासिद्धं -- ऊ, ऋ; ०वादासिद्धा--ऋ.
  वहारिक० -- ऊ, ऋ, ऋ; सा व्यावहारिक ०               ४ एतदेव विषयज्ञान ° — ए.
   --षे.                                            » ऽरथंकारित्वेन — ऊ, ऋ, ऋ.
१५६                                       मतज्पारमेहवरम्‌

अवाधितत्वाच्च इत्युक्तम्‌! -- “sa तावत्पदार्थानां याद्रूपं स्वकं स्वकम्‌” इत्यादिना श्रागेवेति
शून्यवादामावः॥
     नन्‌. असतोऽपि “fe कल्पना विद्यते । अर्थाभावेऽपि “शुक्तिकायां रजतादे^रसतोऽवमास-
नादिश्रकाशकत्वात्‌ स्वप्नादिन्ञानवत्सवैमसत्यप्रकाशकं ज्ञानमिति "निरालम्बनवादिनः। “यदाहुः —
                   “"यथाकथंचित्तस्यार्थूपं मुक्त्वावमासिनः।
                   अरथग्रहः कथं सत्यं न जानेऽहमपीदृशम्‌ ॥” इति ।

      तत्रोच्यते -- नासत' इत्यादि ।
                    नासतो वस्तुशुन्यत्वान्मृत्पिण्डान्न'* पटो यथा ॥२२॥

       Sa असतः अत्यन्तपरितुच्छस्य कल्पना विधते       “ga: ? “वस्तुना परमार्थसत्यभूतेन ज्ञानेन |
शून्यत्वात्‌ । “यथा च मृत्पिण्डात्‌ पटः । एवं ' नासतोऽवभासनमुपपद्ते इत्यर्थः । शशविषाणादी-
नामसतां तस्यादर्शनात्‌।     कथं   “तहिं शुक्तिकारजताद्यवभासाः।          न तावन्निविषयाः, देशविशेषा-'
वष्टम्मेन तस्य “रजतादेरिव भासनात्‌ । नात्माकाराः; तस्याविकारित्वेन स्वक््यमाणत्वतो्ना-
कारत्वात्‌ |   स्नाप्यसत्तावलम्बनाः “असतो "मासनायोगादित्युक्तत्वात्‌ “1 नापि विपरीतार्थाः


 ‘aago विद्या०        ६. १४ qo.                     ५ "यथा च' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए,
 3 मतज्भू० विद्या०    ६. १४, १५ go वृत्तौ ।           ष.
 श्न सतोऽपि — a, ऋ, ऋ.                              “aq     इवदाब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, ॐ, ए.
 * हिशब्दो नास्ति--ऊ, ऋ, एे; हिशब्दस्य              ४ नासतो भासन ० — अ, ऐ.
   स्थाने ‘a इति दुर्यते -- ऋ.                      Safe’ इत्यत्र ‘acy इति दश्यते --एे.
 ^ शुव्तिकारजतादे° — अ, आ, ई, उ, ए, ए.              * तच्छुक्तिका -- ऊ, ऋ, ऋ; शुक्तिरजता०
 ९ ऽरसतोऽपि भासनादिति to --अ, अ, ई,                   =
   उ, ए;      ०रसतो       भासनादिति    प्र०--ऐ.     * रजतादेरव भासनात्‌ -- अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,
 * प्रकाशत्वात्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए.                 ए; रजतादेरवभासात्‌ -- ए.
 £ जज्ञानवदसत्यप्रकाशदच      ज्ञान ° -- अः;         र्न त्वाकाराः--अ, ई, ॐ, ए, ऐ; नत्वाकारः
   ०ज्ञानवदसत्यमप्रकाशश्च ज्ञान ° -- आ, ई,            --आ
   उ, ए; ०ज्ञानवदसत्य॑ प्रकाशश्च ज्ञान °-ए.         २ वक्ष्यमाणत्वतो' इत्यत्र असत्वतो' इति
 * निरालम्बवादिनः --जा, ऊ, ऋ, ऋ.                      दृश्यते -- अ; Haye विद्या० ६. ८४;
“garg: इत्येतन्नास्ति — अ.                             ८. ११६ Yo वृत्तौ ।
 * आकरो न लभ्यते |                                  * ०ऽनाकरणत्वात्‌ -- ऐ.
 ४ जन्मृत्तिण्डे न --म्‌,उ,े, ओः                    S नाप्यसक्तावलम्बनाः -- अ, ऋ;          नाप्यसत्या-
 * न ॒ह्यसतस्तुशब्दस्य -- अ; न ह्यसतस्तु-             लम्बन: -- ऊ, ऋ.
   च्छस्य -- a, ई, उ, ए; नह्यसतोऽपि कल्पना          ५ ह्यसतो -- ए.
   वः                                               * मासमानायोगा० -- अ, आ, ऋ.
                                                    २८ दित्युक्तम्‌ ॐ     ए
 ** अतः — अ, ए.
 ५ वस्तुनोऽपरमार्थस्य सत्य -- अ, आ, ई, उ,           * विपरीतार्थः--अ,         ऊ, ऋ;      अविपरीतार्थः
   ए; वतुना परमार्थेन सत्य० --ऐ.                      =
चपटलः                                                                                                   १५७

तस्यापि तेन सूपेणासतो भासनायोगात्‌ । ध्यदाकारात्तेषां संवेदनं ` तदन्यथाविषयत्वेन
स्मृतिष्रतिमाद्यनुमवेष्‌ ज्ञेयाकारवती बुद्धिः न्येति, “a “निरालम्बनता । दूर एवं शून्य
वादत्वम्‌। न चान्तःकरणचेतन्यशक्षः। नापि “arar वुद्धिरन्यो"ऽनुभवः'' इत्यादिपूरवेपक्षोक्तं
युक्तमिति । तदेवं प्रान्तेष्वपि!! प्रत्ययेष्‌ ' शून्यवाद: प्रतिक्षिप्तः ।  नैरात्म्यवादं प्रति
प्रत्यवस्थीयत्ते । तत्र यदुक्तम्‌ --“"एकमेवेदं “dfaad ""हषेविषादाद्यनेकाकारविवर्तं॑पद्यामः''
इति |
     "सत्यमेवैतत्‌ | न हि द्रावुपलम्भौ स्तः एकोऽस्य, “अपरदचात्मनः। कि तु तदेव विषय-
संवेदनं “स्वसंवेदनं सत्‌ स्वधंवित्सिद्धमात्मनो रूपम्‌ ।            नान्यत्‌ ।      यद्वक्ष्यति -- “चितेश्चि-
त्सहजो धर्मः इति ॥२२॥

     “ag *प्रतिक्षणनिरोवात्तस्थ “नैरात्म्यमुक्तम्‌। तदयुक्तम्‌ । यतः -- निरुध्यते नावस्थानाद्‌,
इत्यादि ।
                       निरुध्यते नावस्थानाहिज्ञानं ` श्रत्ययात्मकम्‌ |

     यदेतद्‌ विज्ञानम्‌ “अरथसंवेदनात्मकं “aq न निरुध्यते न प्रतिक्षणं नद्यतीति “साध्यम्‌ ।
अवस्थानादिति हेतुः। सर्वदैव आहकत्वेन अस्य विज्ञानस्य स्थिर ^“तयैवावमासना“दित्यवमासन-


 १ यदाकारास्तेषां — अ;         यदाकारास्ते सा सं०        ४ संवेदनं — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
   --ऊ,     ऋ,   कह.                                    ५५ “हर्षविषादाद्यनेकाकारविवर्त' इत्येतन्नास्ति--
 २ सवेदनं तदन्याविषयत्वेन -- अ;  संवेदना-                  अ,आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए;                  अविषादा-
   दन्या तद्विषयत्वेन --ऊ, ऋ, ऋ; संवेदनं                  द्यनेकाकारविवर्तं -- ए.
   तदन्यविषयत्वेन -- ए.                                 ५ सत्यमेवमेतं --एे.
 ` °ग्रतिमामान्त्यनुमावेषु --        ऊ, ऋ,      ऋ;      ७ स्तः इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, 7.
   प्रतिपद्यानुमवेषु -- ऐ.                               “gore           इत्यत्र ‘cea       इति    दृश्यते --
 $ सान्वेति -- अ, आ, ई, उ, ए;            सिद्धेति --       आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
   ऊ) 7, क्र                                             ४ (स्वसंवेदनं     सत्‌"    इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ,
 “नकारो     नास्ति--ऊ) ऋ, 7.                               ऋ, ए.
 * निरालम्बना --अ, आ, ई, उ, ए, ए.                        “wage विद्या० ६. ८१ पू०.
 * दुरत एव -- अ.                                         * यस्तु -- आ.
 ४ पक्षः नापि' इत्यत्र॒पक्षोऽपि' इति दश्यते             र प्रतिक्षणं — ऊ, ऋ, ऋ.
   --आ, आ, ६, उ, ए, ऐ.                                   * नैरात्म्यमिव्युक्तम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  * ज्ञान्यबुद्धि० — आ, ऋ.                               * प्रत्ययात्मकः -- ओ.
 © ०ऽनुमवपक्षोक्तं — अ;           ०ऽनुभव इत्यादिना       ९ अर्थ! इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   ूर्वपक्षोक्तं -- ए.                                   Suga निरु० -- ऊ; एतन्निरु० --ऐ.
 “ अपिशब्दों नास्ति — &, ऋ, ऋ.                           * साम्यम्‌ — ए.
 gad प्रतिक्षिप्य नैरात्म्य०--ऊ, ऋ,                      ४ ऽतयैव     मासमाना० — जः;               oma    भास-
   ६                                                       ना०--ऊ, ऋ, ऋ.
 १ मतज्भू ० विद्या० ६. १९ - २१ प° वृत्तौ ।               ९५ ऽदित्यर्थो मासन ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
१५८                                            मतङ्खपारमेदवरम्‌

मेव "अवस्थानं विज्ञानस्य । यतः “यद्धि च्यदवमाससंवेदनं "तत्‌ तद्रूपमेव । नान्यरूपम्‌ |
यथा रध्यापुरुषसंवेदनं तद्रूपमेव न सुगत संवेदनरूपम्‌। स्थिरसंवेदनरूपं “चेदमर्थसंवेदनमव-
मासते। ततो न प्रतिक्षणं विरुद्धस्वभावमिति विरुद्धोपलब्धि। न चायमसिद्धो हतुः।
‘aa एवं विज्ञानं प्रत्ययदचासौ “सततमथंमवगमयतीति आत्मा च । तल्लक्षणं “सर्वदवार्थप्रकाशक-
तया स्थिरतयैव        स्व्वेदनसिद्धमिति        'वक्ष्याम:।     “arta हि         ^स्थिरतरामात्मसंविदमाध्रित्य
सर्वेः “कालान्तरफलानि कर्माण्यारभ्यन्ते । “क्षणिकत्वे तु तस्याः “सर्वव्यवहारप्रत्यस्तमयात्‌,
सर्वज्ञानाना क्षणमात्रवेदनोत्तरध्वंसतः, "क्षणान्तरे संमवामावतः कः “sade “aa किमर्थं वेति
निरीहं हेयोपादेयबुद्धि विकलं मिथ्याज्ञानविचारबाधाद्यनेक      ज्ञानशून्यं जगद्भवेदिति सवेन्यव हारा
भावप्रसज्ध: | स्थिर “बोधपूर्वकत्वादेवमादे: स्वस्येति, आत्मसिद्धिः। स्थिरस्यैव संवेदनस्यात्म-
त्वादित्युक्तम्‌ |
   सत्यम्‌ । अस्त्येवेयम।त्मसंवित्ति“रासंसाराद्‌ नैरात्म्यप्रतिपक्षमूता | सा तु न“ “संवेदना- `                   4
त्मिका।    *चतु:क्षणात्मविज्ञानप्रवाह एव संवे्यमाने सदृशा*भरापरोत्पत्तिवि्रलम्माद्‌ विकल्पेन
स॒ एवायमित्यैक्यमध्यारोप्य “carrera! यदुक्तम्‌? ~=

                                                              नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
 * अवस्थानं! इत्यत्र स्थान        इति दृश्यते--ऐ.           ५ क्षणान्तरसंमवामावतः -- ऋ;             क्षणान्तर-
 १ "यतः' इत्येतन्नास्ति -- अ.                                 संमवामा यतः-- ऋ.
 * यदामाससंवेदनं -- अ, आ; यदाभासं संवे-                     © प्रवर्तेत -- ऊ, ऋ.
   दनं -- ई, उ, ए; यदवमासं संवेदनं -- ऋ,                    “aa किमर्थमेवेति -- ऊ, ऋ, ऋ.
   ऋ; यदाभासंवेदनं — ऐ .                                    ४ विकलं मिथ्याज्ञानं विचारण --ऊ, ऋ.
 “aq इत्येतन्नास्ति -- आ, ए.                                  विकले मिथ्याज्ञाने विचार० -- ऋ; विकल्पं
 ^ संवेदनरूपम्‌' इत्यत्र 'स्वरूपम्‌' इति दृश्यते              मिथ्याज्ञानविचार० -- ऐ.
   --ॐ, ऋ, ऋ.                                               २ ज्ञान इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ९ संवेदन' इत्येतच्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                       ४ ऽहारामाव एव प्रसङ्गः -- ऐ.
 * चेदं समर्थ ० -- ए.                                       ४ ऽबोधादेवमादेः — अ;      ०बोधरूपकत्वादेव-
 ८ निरुद्० --ऊ, ऋ, ऋ.                                         मादेः -- आ;    °बोधकपुवंकत्वादेवमदेः --
 5 यत एव विज्ञानं --आ; यत एतद्विज्ञानं                        ऋ;     “बोधपूर्वकत्वाहेवतादे: -- ऐ.
   --ऊ, ऋ, ऋ;            य एवं विज्ञानं --ऐ.                * ऽरासंसारं      नैरात््य०--ऊ, ऋ, ऋ.
४ समर्थमवगम ० -- अ, आ; सत्यमथंमवगम०                         © ऽपक्षीमूता -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
   ई, उ, ए, ए.                                              नकारो नास्ति --ऐ.
५ सर्व॑पदार्थं ० -- ऊ, ऋ, ऋ.                                ४ संवेदनात्मका -- ए.
४ मतङ्ग        विद्या/    ६.     २४ Fo, २५ Jo               “अपि     तु क्षणात्मिका     विज्ञान०--ऊ, ऋ,
  वृत्तौ ।                                                    ऋ; स तु क्षणात्मविज्ञान० — ऐ.
¶ तमेव -- ऋ.                                                * 5परात्परोत्पत्ति ०--ऋ; परापरोत्पत्ति:--ऐ.
४ स्थिरतरमात्म० — ऋ.                                        *९ विकल्पों न --ऐ.
५ °मादृत्य --अ, आ, ई, उ, ए, ए.                              ३१ संसर्गोऽयमित्यैक्य० — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ ;
५ कार्यान्तर ° -- ए.                                          स॒ एवेयमित्यैक्य० -- ऊ.
४ क्षणिकत्वेन तु- ऐ.                                        ४ प्रकाइयते — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
१ 'सर्वव्यवहार'      इत्यारभ्य    ध्वं सतः'     इत्यन्तं    * प्रमाणवातिके     २. १९३    Go.
|पटलः                                                                                              १५९

                    “मिथ्याघ्या'रोपहनार्थं    यत्नोऽसत्यपि    मोक्तरि'" 1     इति ।

     तत्रोच्यते —    'यदतीतम्‌' इत्यादि ।
                    यदतीतमतीतं ^तु स्मरणं केन हेतुना ॥२३॥

     पौर्वापर्यरहितों हि कालः क्षणो भवद्मिरभ्युपगत इति क्षणिकत्वादेव              “यत्किचिद्विज्ञानं तद्‌
अतीव इतं गतम्‌; उत्पत्त्येव समं नष्टम्‌ । अतोऽत्यन्तस्थितिकालामावाद्‌ अतीतम्‌ एवेति कुतः
स्मरणाध्यारोपादीनां संभवः। येन अध्यारोपिता “अत्र (आत्मसंविदित्युच्यते | तेषां विकल्पात्म-
कत्वेन पूर्वापरपरामशं कत्वतः स्थिरबोवरूपतया क्षणिक्ञानत्वायोगादित्युक्तं भवद्भिरपि “न हीद-
“frat व्यापारान्कतूँ aria; संनिहितविषयबलोत्पत्तेरविचारकत्वादिति |
     “a च संनिहित^^विषयतयैवाविचारकत्वम्‌; असंनिहितविषयाणामपि. “द्विचन्द्रादिज्ञानानाम-
वि“चारकत्वात्‌ | अपि तु क्षणिकत्वे^नासाधारणतयैव | यदुक्तं भवद्भि:” —
                 “अशक्यसमयो ह्यात्मा “सुखादीनामनन्यमाक्‌ |
                    >तेबामतः स्वसंवित्तिःनाभिजल्पानुषद््िणी ॥'”           इति ।
     *ततदच     ज्ञानानां सवेषां क्षणभ्संवेदनात्मकत्वेन निविकल्पकत्वभेव ^ |        न विकल्पता । स्थेर्य
विना तदसंभवादिति, केन हेतुना “स एवायम्‌” इत्यैक्य“^स्मरणाध्या“रोपादि अत्र भवेत्‌; न मवे-
feat: । अस्ति च तत्‌।        ततस्तद्धेतुस्थैरयप्रतिपत्तितः क्षणिकत्वे विरोधो5त्र विरुद्धकार्योप-
रलब्ध्येति नैरात्म्यवादामाव:॥ २३॥




 \ ०रोपणार्थ यो --अ;   ०रोवणार्थ वो--                 ५ ऽनासाधारणतैव -- आ, ई, उ, ऐ;              ०नासा-
   आ, ई, उ, ए, ऐ.                                        धारणविषयतंव --ऊ, ऋ;               ०नासाधारण
 ° यत्ते सत्यपि--अ, आ, ऊ, ऋ, ऋ.                          विषयतेव — ऋ.
 * तन्मरणं -- ऊ, ऋ, ऋ.                                ४ प्रमाणवातिके -- ३. २५०.
 “हिशब्दो नास्ति-- णे.                                ४४ अदाक्तिसमयो -- ए; आशक्यसमयो -- ए.
^ यत्किञ्चिज्जञानं — a, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐं.            ^ रागादीनां — प्रमाणवातिकपाठः |
  Nadiad गतम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                            * तेनान्तः -- ए.
 “तत्र --ऊ, ऋ, ऋ.                                     * ऽर्नाभिन्नार्थानुषङ्किणी -- अ, आ, ई, उ, ए.
 “आत्मा संविद्‌ -- आ,.                                ^ इतिशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.
                                                      २ तच्च -- ऋः
 * जज्ञानत्वयोगा० -- ऊ, ऋ, ऋ.
४ नकारो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ.                             ** ऽसंवेदात्मकत्वेन -- अ.
४ ऽमियत्ताव्यापारान्‌ -- अ.                           ९ निविकल्पकत्वेन — अ;       निविकल्पत्वमेव
न॒      चः   इत्यस्यानन्तरं    'संनिहितविषयाणा-          --आ, ऊ, ऋ, ए; निविकल्पमेव -- ऋ.
  मपि' इति दश्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                         ४६ स्मरणाद्यारोपादि -- ऊ, ऋ, ऋ.
© ०विषयतैवाविचार० -- ई, उ, ए,                विषय-    * ऽरोपितादि -- ए.
 तैवाविलकत्वं ० -- ऐ.                                 ४ प्रतिपत्तिः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
४ द्विचन्द्रज्ञानाना० -- अ.                           S क्षणिकत्वनिषेघोऽत्र -- ऊ, ऋ, A.
४ °चारत्वात्‌ -- ऐ.                                   bs ग्ल्ब्धेति अर   षे
१६०                                      मतङ्खपारमेहवरम्‌

   ननु "किमुच्यते “स्मरणं केन हेंतुना” “ef             यावता स्मरणस्य विकल्पात्मकत्वाद्‌ अन्य
एव हेतुरविद्यानुमववासनेति aia)         तदयुक्तम्‌ । यतः -- तादुगेव इत्यादि ।
                 तादृगेव क्षणादन्यत्क्षणान्तरमभीप्सितम्‌" ।

      नास्मामिशविकल्पस्योत्पत्तौ हेतुनस्तीत्युक्तम्‌ | अपि तु व्यवस्थापनायां दाहकत्वाभावे” aq:
पक्तृत्वमिव, स्थैर्यामावे “विकल्पस्य स्मरणाद्यात्मनः तत्तवं न॒ व्यवतिष्ठत इत्यर्थः]                   =
       "ततोऽविद्यादि"हेतुत्वे सत्यपि यस्य॒ यादृगेव “qd: समनन्तरप्रत्यय “मृतः “क्षणिकत्वादेव
४“निविकल्पक इत्युक्तः, तादृगेव तस्मादुत्पन्नमविद्यादियोगेऽपि द्विचन्द्रा “चामासमिव असत्यार्थ प्रकाशकं
निविकल्पमेव “क्षणान्तरम्‌ अमिप्रेतं मवतां स्यात्‌। “न तु “विकल्पात्मकम्‌। तस्य योजनात्म-
कत्वेन शक्षणानामनुपपत्तेरित्यतो विकल्पानामभावप्रसङ्घ एव |
       न चं क्षणात्मनोऽपि" “स एवायम्‌” इति पूर्वापरकालयुक्त दीर्घार्थप्रकाशकत्वेन विकल्पक-..
त्वमिति वाच्यम्‌ । अयोजनात्मकत्वाद्‌ अलातचक्रप्रतिमासवत्‌ | योजना हि “विकल्पना यतः। . os
अत एव योगिज्ञानं युगपत्‌ “सर्वार्थविषयत्वेः्प्यविकल्पक* भवद्भिरिप्यते। , नापि च बहुनां `
क्रममाविनां ज्ञानानां “विकल्पकत्वं युक्तम्‌ । तादृगेव “शक्षणादन्यतक्षणान्तरमिल्युक्तं यतः। न च
समुदायो नाम क्षणव्यतिरिक्तोऽस्ति। न च “क्षणेनास्मदादीनां व्यवहार इति व्यवहाराभावप्रसद्भ
एवेत्युक्तम्‌ |


                                                      एव -- आ.
 * किमुच्यते" इत्यत्र किमुत' इति दृद्यते --         ^“ प्रकाशकनिवि०° — ए.
   ऊ, ऋ, ऋ.                                         © कारणान्तरम्‌ -- अ.
 ° इतिशब्दो नास्ति --अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.               “a तु इत्यत्र ननु इति           दृश्यते --अ.
 * अन्यहँतु -- अ.                                   ४ विकत्पात्मकः -- ऐ.
 * तदयुक्तम्‌" इत्येतन्नास्ति -- अ.                 © क्षणेऽनृपपत्तरित्युक्तमतो — ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ ऽमभमीप्सितः -- ait.                              * अपिशब्दो नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 * ऽविकल्पस्योक्तौ -- अं, आ, ई, उ, ए.               ९ &दीपार्थप्रकाश -- ऐ.
 * अत्र॒ चंशब्दोऽधिकः — अ.                          * विकल्पत्वमिति --अ, आ, ई, उ, ए; fa-
 < विकल्पस्यास्मरणा० -- आ.                             कल्पकत्वमस्तीति -- ऐ.
 "यतो --ऊ, ऋ, ऋ.                                    ** विकल्पना इत्यत्र कल्पना' इति दृश्यते --
 “og          तस्मापि यस्य॒ यादृगेव --अ;              ऋ, ऋ.
  ०हैतुत्वेऽपि विकल्पस्य meta -- ऊ, ऋ               “ छब्दार्थ / -- ऊ, ऋ, ऋ.
   ऋ;      शहैतुत्वेऽपि . . . यस्य॒ यादृगेव -- ए.   < °विषयत्वेपि विकल्पकं — अ.
 “od: इत्येतन्नास्ति -- अ.                          ४ ज्ञानानां इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ,
 ४ ऽमूतलक्षणः क्षणिक० --ऐ; ott: क्षणः                 ए, ऐ.
   क्षणिक० --ऊ, ऋ, ऋ.                               * विकल्पत्वं -- अ, आ, ई, उ, ए; — अवि-
 * क्षणिकत्वादेनिवि° — अ, ई, ऊ.                       कल्पकत्वं -- ए.
 ^ निविकल्प इत्युक्तः -- आ, ई, उ, ए; निवि-          ~ क्षणादन्यक्षणा° — at.
   कल्पित इत्युक्तः — ए.                            * क्षणो नास्म० — ऋ.
 ५५ द्याभास इव --अ,इ,उ,ए, ए; श्याभास                 अत्र इतिशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.
=|
 पटलः                                                                                       १६१

       ध्तनु स्वात्मनिः      विकल्पस्थैयमारोपयन्नत्पदयते। तेन॒ ^नैतस्रसङ्गः। तन्न । “तथा-
वृत्तेरात्मनि “विरोधादितयुक्तम्‌*। “स्वात्मनि न विकल्प इति च । “तस्मात्‌ स्वत्मन्यारोपा-
संभवाद्‌ mene: ^स्थैयंमवमासमानं “^स्वसंवेदनसिद्धमेवाभ्युपगन्तव्यम्‌ | “अतच — आ-
जन्ममरणाद्‌' इत्यादि |
                  आजन्ममरणात्तस्य'^ न विज्ञानस्य कुत्रचित्‌ ॥२४॥
                  ग्यभिचारो भवेल्लोके स॒ च सर्वत्र दृश्यते |

     जन्मनः भप्रागस्यासत्त्वं चासदिति चार्वाकदूषणावसरे “एवोक्तमिति, अत्र जन्ममरणयोरपि मध्ये
तस्य अस्य ग्राहकात्मनो ज्ञानस्य "कुत्रचिद्‌ देशे, काले वा व्यभिचारो विनाशो “न संभाव्यते |
>सदैकरूपतयैव स्थिरतया अस्य एकेनेव “aan संवेदनात्‌। स पुनव्यंमिचारोऽस्य aaa प्रतिक्षणं
वद्भिः सक्यते इत्यारचयं मत्यन्तासंमावनया | सकललोकभसिदधस्वंवेदननिराकृतोऽ्यं नैरात्म्य-
पक्ष इत्यथः ॥
      कि च उत्पा्योत्पादकयो्ञनिक्षणयोरमावेन “arated           deed वा । तत्र “सान्तरितत्वे —
एकस्मात्प्रत्ययाद्‌' इत्यादि ।
                     एकस्मात्प्रत्ययादन्यः“तप्रत्ययान्तर
                                                 “गोचरम्‌ ॥२५॥
                     न प्राप्नोति तदा aad योगिनो न च योगिनः ।


 * नास्वात्मनि -- अ.                              ४ °म॒रणान्तस्य — ओ.
 aq      अपिशब्दोऽधिकः --ऊ, ऋ, ऋ.                 ४ परागस्य सत्त्वं चार्वाक -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 १ विकल्पः thio -- ऊ, ऋ, ऋ; अविकल्प-              “ मतद्ख० विद्या० ६. ७ Yo -- ९ पृ० वृत्तौ
   dio -- ए.                                        ‘a चैवाकुञ्चनादिकम्‌' इत्यस्य ` विवरणे;
 * °मारोपयन्नु्यतते --अ, जा, ई, उ, ऊ, ए, ए.         एवोक्तमन्यत्र जन्म० -- ऊ, ऋ, %
 ^ एतत््सङ्खः -- ज, ऊ;     नैष प्रसङ्गः -- ऋ,      “अत्र नकारोऽधिकः — ऋ, ऋ.
   चह;   नैव प्रसङ्गतः--एे.                       ४ “न इत्यत्र लोके' इति     दुद्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
 Waa’ इत्यत्र ^तदयुक्तं' इति दृयते -- ऋ,          “ada रूप० --अ;             सवदैव   रूप० -- ऊ;
   ऋ, ऐ.                                            सर्वेदेकरूप ० -- ऋ, ऋ;       सत्येदेशकरूप० --
 ° तदन्यतया वृत्तेरात्मविरोधा० --ऐ.                 a.
 “विरोध इत्युक्तम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.          “ सवेगसं० — a, ए.
 + मतङ्ग विद्या० ६. २३ Fo वृत्तौ ।                २ “दृष्यते” इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 © mage       विद्या० ६. २३३०, र४पू० वृत्तौ;       थ्मत्यन्तासंभवनाय -- ऊ, ऋ, ऋ-
   स्वात्मन्यविकल्पिको विकल्प -- ऊ; स्वात्म-      “ ofa: स्वसंवेदन० --ऊ,             ऋ;     सिद्धः
   स्यविकल्पको विकल्प -- ऋ, ऋ.                      स्वयं वेदन ° -- ऋ-
 ४ तस्य स्वात्मन्यारोपा० -- अ; तत एवमन्या-        ~ ०र्ज्ञानलक्षणयो ० -- ऐ.
   रोपा० -- ऐ.                                    * अन्तरितनैरन्तर्य -- अ.
 ९२ स्वैयेमवर्भासनं -- अ; स्थैर्यावभासनं--ए, ए.   “ सान्तरत्वे -- अ, उ, ऋ,
 ४ संवेदनमेवाभ्युप० -- ऊ, ऋ, ऋ.                    ऽत््रत्ययोत्तरगोचरम्‌ -- ए.
 ५ ततश्च -- ऊ, ऋ, ऋ.                              ४ गोचर: — ओ.
 11
              |

              i             १६२                                             मतद्खपारमेश्वरम्‌                                                   a
                                                                                                                                                1
 |||
           |                      एकस्मात्‌ पूर्व ्ञानक्षणाद्‌ अन्यदेव ज्ञानक्षणान्तरं तसप्रकृतित्वादुत्यन्नमिति, अन्यस्य जानस्थ                `
         ॥||                गोचरं न प्राप्नोति; अभावादेव 'तस्योत्पत्तेरभावान्तरितत्वात्तयोः। ततस्चामावस्य                  अवस्तु-
                |           त्वेन "ेतुतवानुपपत्तेः, 'अहेतुकमेव जगद्‌ “उक्तं स्यात्‌ । अहेतोश्चादेशकाल प्रकृतित्वादू, उत्पन्न-
              ||            मित्यस्य ज्ञानस्य नियमायोगात्‌, “तदा सर्वे एव" योगिनोऽमुक्ता'* इति “सर्वमसमज्जसम्‌; मोक्ष-                                          P
              |             “संसारहेतुपदेशानुष्ठानादे: "“सव॑स्यानर्थक्यात्‌ । यदुक्तम्‌ --
                                                  “नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वाहेतो “रन्यानपेक्षणात्‌ |
                                                  “अपेक्षातो हि मावानां कादाचित्कत्वसंमवः।।' इति ।
     ||                           स्न तु “शून्यवादिनिरा करणतया एतद्राह्याथंसाघकत्वेन व्याख्येयम्‌ । “अप्रकृतत्वात्‌ | चतरा
                            त्म्यवादश्निराकरणमेवात्र प्रकृतं यतः। शून्यनिरालम्बनवादयोः “gata निराकृतत्वात्‌ ॥

                                  द्वितीयस्मिन्नपि पक्षे उच्यते -- अथवाजस्रम्‌' इत्यादि ।
||                                               सअथवाजच्रमुत्पतिरिष्यते “समवायजा UREN                                                      3
                                                 विज्ञानस्य तदाभावो न भवेत्तु" कदाचन ।                                                  1

                                  अथैतदोषभयाद्‌ “awe अविरतं नैरन्तर्येण अत्यन्त''संइलेषजा पूर्वस्मात्‌ “प्रत्ययात्‌ 'प्रत्य-



       ||                    * जज्ञानलक्षणात्‌— ऋ, ऋ.                                  ^^ सर्वस्यानर्थत्वात्‌ -- ए.
     |||                     ° अन्यदेव न क्षणान्तरं ततप्रकृतित्वाद्‌ -- अ;              ५ प्रमाणवातिके — २. १८१ Yo.
     |||                       अन्यदेतज्ल्ानलक्षणान्तरमेव तत्प्रकृतत्वाद्‌--           © नित्यसत्त्व० -- अ, आ.
     |                      ` ऊ, ऋ, ऋ.                                                 ४४ ०रन्यान्यपेक्षणात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   ‡
                             * ज्ञानगोचरे न -- ऋ, ऋ-                                    ४ आकरो न लभ्यते |                                           ।
                    |        * तस्योत्पत्तिरमावा° -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                 ९ न तु! इत्यत्र ननु" इति दृश्यत्ते -- अ, ऋ, ए.
             |               " हेतुकत्वानु ° — ऐ.                                      ४ शुन्यवादनिरा० — ऊ, ऋ, ऋ.
          |
           | |¦              ५ अहेतुकात्वमेव -- ए.                                     * ऽकरणतैव तद्बाह्यार्थ° --ऐ.                                         4
     | | $                                   -- ऐ.
                             ५ उत्पन्नं स्यात्‌                                        * अकृतत्वात्‌ू -- ऊ, ऋ, ऋ; प्रकृतत्वात्‌ -एे.
                    1
                             “ अहितुश्च देशकाल ० -- ऊ, ऋ, ऋ; अहेतो-                    * नैरात्मवाद० — आ;        नैरात्म्यवादि -- ऐ.                    4
          | {                  देशकाल० ए.                                              ४ निराकरणमेव     प्रकृतं -- ऊ, ऋ, ऋ.
          |
          | |                १ ्रकृतित्वादूपपन्नमित्यस्य        ज्ञानस्य    नियमा-     * मतज्भू ० विद्या०   ६. २१ Fo, २२ वृत्तौ
          |
          |         |          योगातु--अ, आ ई, उ; प्रकृतिनियमा-                          शून्यवादनिराकृम्बनवादयोनिराकरणं sad |
                    |          योगात्‌-- ऊ, ऋ, ऋ; प्रकृतित्वात्तदुप-                   ४ अथाजचरं समुत्पत्ति° — ऊ, ऋ, ऋ.
                    |          पन्नमित्यस्य    ज्ञानस्य        नियमायोगात्‌ -- ऐ.      ८ समवायतः -- ऊ, ऋ, ऋ; समवायजाः -ऐ.
                    |       “car इत्येतच्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                             ७ भवेच्च -- ऊ, ऋ, ऋ.
                    |       “aq       अथोगिनो        मुक्ताः      स्युः ” इत्यधिकम्‌   © अजस्रमप्यभिरतं — अ.
                    1          ऊ, ऋ, ऋ.                                                * ०संदलेषत:    पूर्व -- ऊ, ऋ, ऋ.
                    |       ^ योगिनदच मुक्ताः -- ऊ, ऋ, ऋ.                              * पूर्व तस्मात्‌ -- आ,
                  दर        aq समञ्जसम्‌ — आ, ऐ.                                       ** श्रत्ययात्‌' इत्येतन्नास्ति — ऋ.
                   |        ४४ ०संहारहेतुप ० — ऋ, ऋ.                                   %*प्रत्ययान्तरस्योत्पत्तिः -- ऊ, ऋ, क


                        |
                        |
हपटलः                                                                                                 १६३

यान्तरोत्पत्तिः इष्यते | तदा न विज्ञानस्य अभावः प्राप्नोति । अपि तु तदेव (ततक्षणान्तरेऽपि
मावाच्नान्तरितत्वं पूर्वक्षणात्मवदिति ग्राहकात्मनः क्षणिकत्वासिद्धः भैरात्म्यप्रतिक्षेपः॥।

     अथैवमपि नेष्यते तदा -- न चैवं स्याद्‌" इत्यादि ।
                   न चेवं स्यात्ततो“न्यद्रा स्थानं ज्ञानस्य कथ्यताम्‌ ॥२७॥

      अक्षणिकत्वंमपि यदि ग्राहकात्मनों नेष्यते । क्षणिकत्वे च "दोष उक्तः । ततोऽन्यदेव तृतीयं
रूपं 'क्षणिकत्वाक्षणिकत्वात्मकं, “ta तिष्ठति तत्‌ कथ्यताम्‌; नान्या `गतिरस्तीति । अत्यन्ता-
संमवश्यापनार्थमेतत्‌। न तु तस्य संभवः, "परस्परा माव“स्वरूपत्वेनानुपपत्तेरित्युक्तं मवद्भिरपि ।
तत्परिच्छिनत्ति५, अन्यद्‌ व्यवच्छिनत्ति, तृतीयप्प्रकारामावं च सूचयति, *'एकप्रमाणव्यापार "एप
इति।      अतोऽक्षणिकत्वमेव भ्राहकात्मनः स्वसंवेदन 'सिद्धमप्रतिक्षेप्यमेव |
       “aq अक्षणिकस्य क्रमयौगपद्याम्यामर्थक्रियाविरोध उक्तः। सत्यम्‌ । यद्यसौ प्रमाणेन सिद्धो
मवेत्‌ । "द्विविधो हि पदाथानां विरोधो मवद्मिरिष्यतते। “अविकल्कारणस्य “मवतोऽन्यमवेऽ-
मावाद्रा     शीतः-स्योष्णेनेव परस्प रपरिहारस्थितिलक्षणतया, समावस्यामावेनेव “सदायमपदार्थस्य
पदारथान्तरेणैव, वस्तु “aaa कल्पितेन वा संभव इति। न तु “ada वस्तुमूतेन “कल्पितेन
ता।      नित्यत्वे वा अनित्यत्वे वा" तस्य ततो “रूपान्तरामावात्‌।

 \ ततक्षणान्तरस्य भमावानन्तरितत्वा    तयर्वं — ऊ;   ५८ (एष' इत्यत्र ‘aad’               इति दृश्यते -- अ,
   ततक्षणान्तरेऽप्यमावानन्तरितत्वात्युवं ° -- FE      आ, 8, उ, ए; एव -- ऋ. `
   ऋ; ततक्षणान्तरेऽप्यमावान्नान्तरितत्वं पूर्व --   ४ ऽसिद्धं प्रतीक्ष्यमेव -- अ, आ, ई; उ, ए, ए.
   ए; ततक्षणान्तरेऽप्यमावानान्तरीतं पूर्व ० --ऐ.    ५ तत्वक्षणिकस्य-ऊ, ऋ, ऋ; ननु क्षणिकस्य-ए.
 ° ग्राहकात्मनोऽक्षणिकत्वसिद्धेः -- ऊ, ऋ, ऋ.        ४ विविधो — ऐ.
 १ नैरात्मप्रतिषेवः — अ, ए.                         * अविकल्पिताकारस्य — ए.
 “rag रूपं ज्ञानस्य' इति व्याख्यातुसंमतपाठः         ४ मवतोऽस्यान्यभावे० -- ऊ, ऋ, ऋ.
     स्थादिति माति।                                 © ऽस्योष्णे्व —        अ.
  “दोषो विभक्तः — a, जा, ई, उ, ए, ऐ.                ९१ (रस्परपरिहार'         इत्यारभ्य ` 'दार्थान्तरेणैव'
 £ श्षणिकत्वाक्षणिकत्वात्मकं' इत्यस्य स्थाने          इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
     क्षणिकत्व।त्मकं' इति दृद्यते -- अ; क्षणि-      * मावस्यामवेनैव — ऐ.
     कत्वाक्षणिकात्मकं -- ए.                        ९३ सदायं   पदार्थस्य -- आ, ई, उ, ए;             सदा   यः
  ५ ध्येन तिष्ठति" इत्यत्र Sia’ इति दश्यते --         पदार्थस्य --एे.                           ‡
      अ; येनेति" इति aaa — आ, ई, उ, ए, ऐ.           * ऽमूततेनैव कल्पितेन -- ए.
   ४ “ख्यापनार्थ न तु तस्य --आ; शख्याप-             २ 'संभव इति" इत्यत्र संभवति"                इति दुद्यते
      नार्थमेतेन तस्य -- ऐ.                           — ऊ, ऋ, ऋ.
   + प्रस्परमाव ० -- ऐ.                             * पदार्थवर्मेण — ऊ, ऋ, ऋ.
 © 'स्वरूप' इत्यत्र रूप' इति दृश्यते--ऊ, ऋ, ऋ.      * कृतेन -- अ.
 ४ तत्परिच्छिन्नत्वे — ए.                           ४ नित्यत्वेन वा       अनित्यत्वेन     वा -- आ, ई, उ,
 ४ (प्रभाव॑ च --ऊ, ऋ, ऋ.                               ऊ, ऋ     क्ट, ए.                     ध
 ९ एवं प्रमाण०--अ, आ, ई, उ, ए; एवं                  # वारन्दो area — ऐ.
      प्रमाण ० -- ऐ.                                * रूपान्तरासद्भावात्‌ -- एः ऐ.
१६                                     मतङ्धपारमेइवरम्‌

     'धर्मदचायम्‌ अक्षणिकस्यः घटादेः करमेण क्षीरदधि्वारणादिकः प्रदीपादेश्च युगपद्‌ “वतिदाह-
तैल क्षपणादिको5थे क्रियाकारित्वश्लक्षणः सिद्धः“ । न तेन सहास्य “विरोधः।
     aq "यद्यदथं करणस्वमावं “anata ^यथान्त्यावस्थाप्राप्तं ^ ^बीजादि अडकरुरादिकम्‌ |
aq न करोति न“ तत्‌ ततस्वमावम्‌ । यथा “घटादि नाङ्करुरजनक“स्वमावमिति । प्रत्यक्षा-
नुपलम्माभ्यामेव धर्मयोरपि “जनकस्व मावाजनकस्वमावयोच विरोवाविरोधौ “fear एवेति ।
अक्षणिकस्यापि एकस्वमावत्वेन सर्वदा सवर्थ “कारित्वाद्‌ यौगपद्येन कार्योत्पदप्रसङ्खः। “अथ न
तत्स्वमावः क्रमेणापि न Fata       करोति चायं “ग्राहकात्मा "क्रमेण । “अतस्तदा “तत्कतृत्व-
स्वमावः, नान्यदा "तदकरणादिति स्वमावभेदादूमिन्न एवेति क्षणिकः।
      तदयुक्तम्‌ । “aa एव विदिष्टस्वमावत्वेन सिद्धेः । यो हि “यदर्थकरणस्वभावो यथा सिद्धः,
रसः तथैव तदर्थकरणस्वभावो *निरचीयते नान्यथा । बीजादेरिवं क्षित्यादिसंनिधाने एवाडकुर-
श्जनकस्वभावो नान्यथा | स्थिरस्वभावः सवदा तत्तत्सहकारिसंनिधौ “तत्तदनेककार्य जनकस्वभावः.
सिद्ध इति। श्सर्वथा तथामूतैक स्वभावः सिद्धो नान्यथामूतस्वभावं इति, स्वभावभमेदामावाद-|
faa एवेत्यक्षणिकः। सहकारिणां “तु ध्रागसं'निधानादजनकस्वमावभ्रान्तिरत्र भवताम्‌ | क


 + घमेदचायं क्षणिकस्य — अ, आ.                    * अथ तावत्स्वभावः — ऊ, ऋ, ऋ.
 २ अत्र॒ वाशब्दोऽधिकः -- ऊ; एवकारोऽधिकः          < श्राहकात्मा' इत्येतन्नास्ति — अ.
    -- ऋ, ऋ.                                     र कर्मणा — अ, ई, उ.
  + पटादेः -- ऋ, ऋ.                              = ततस्तदा -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * °कारणादिकः — अ, ऊ.                            * तत्करतत्वमावो — ऋ; तत्कतुत्वसं मवादन्यथा
 ५ व्यवितदाह० -- आ, ऋ, ऋ; शक्तिदाह°                 तदकरणादिति -- ऐ.
   =                                             * तत्कारणादिति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 £ फक्षपणकादिको -- ऊ, ऋ, ऋ.                      * "तत एव" इत्येतचास्ति --अ, आ ई, उ, ए, ऐ.
 ५ जलक्षणसिद्धः -- अ, ऐ; ०लक्षणः प्रत्यक्षेण     = यदथंक्रियाकरण० -- अ.
   सिद्ध: — ऊ, ऋ, ऋ.                             ४ सः' इत्येत्न्नास्ति-- a, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 “aa इतिशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.                    १९ ऽकारणस्वमावो -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * विरोध: इत्येतन्नास्ति -- अ, ई, उ.             Rede            इत्यारभ्य “अड्करुरजनकस्वमावो'
४» यदि करण० --अ, Hi, ई, उ, ए, ऐ.                   इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
५ ततः करोत्येवं -- अ, आ, ई, उ, ए, ए; तत्‌-       % जन्मनः स्वभावो --ए-
  करोत्येव -- ऊ.                                 * नान्यत्‌ -- ऐ.
९ यथाज्ञावस्था० — ए.                             3 स्थिरशच स्वभावः — ऋ, ऋ.
४ प्राप्त -- ऋ, ए.                               * तदनेक० —T.
४ बीजाञ्कुरादिकम्‌ — ऋ, ए.                       * जननस्वभावसिद्धः --एे.
५ नकारो नास्ति — अ.                              * सर्वदा -- आ, ई, उ, ए.
५ घटादीनामड्कुर० -- भ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            % ऽस्वमावसिद्धो — अ, जा, ई, उ, ऊ, ऋ,ए, ऐ.
४ ऽस्वमावत्वमिति -- ए.                           * ०मेदादभिन्न -- ऋ.
४ जनकत्वजनकस्वमाव ° — ऊ, ऋ, ऋ.                   “gaat      नास्ति — अ.
५ सिद्धचेत एवेति--अ, ऊ; सिद्धचन्त एवेति-आ.       "“ प्रसङ्गसं ° -- आ;   प्रासङ्गं ° -- ए.
© #कार्य॑त्वाद्यौग ० -- ऐ.                       ४९ ऽनिघधानाजनक० -- ऊ, ऋ, FE.
                                                 षष्ठः पटलः                                                   १६५

ष्च
त्वजनकत्वमेव । ्राहकात्मनोऽक्षणिक्यैवा्व मासनादित्युक्तम्‌* ।                                                  सह-
    कारिणामपि       स्वसहकारिसंनिधौ     "तत्तत्सहकार्येकस्वमावत्वाद्‌
                                                                   न स्वमावमेद इत्यक्षणिकत्वमेव।
          नन्वनुपकारिण्यपेक्षायोगाद्‌ अक्षणिकस्य कि सहकारिणा । तदुपकाय॑त्वे वा तस्योपक्ृतानु-
    पक्ृतयो: स्वभावयोभेंदाद्‌ नाक्षणिकत्वम्‌ । न । क्षणिकत्वादेव परस्परोपकाररहितरप्येकार्थकारि-
    त्वेन      सहकारितया भवद्भिरम्युप^गतेरेकामग्रयन्तर्भूतेदचकषूरूपा “लोकादिभिरनैकान्तिकत्वात्‌।
          नन्‌, तेषां परस्परोपकारासंभवेऽपि स्वहेंतुकृत एवासौ स्वभाव इत्युक्तम्‌ । ते निरभिप्राय-
    व्यापाराः स्वहेतु''परिणामोपाधिविघुरवर्माणः, तत्प्रकृतेस्तथा मवन्तो नोपालम्भमहन्तीति |
         यद्येवमक्षणिका अपि भावाः स्वहेतुभ्यः (स्वभावाद्वा          तथास्वमावा एव । “येनान्योन्योपकारा-
                       ४.
    नपेक्षया wero" मात्रेणैव सहकारिणो            भवन्ती “त्यनुपरभ्याः। "विस्तरेण चायं पक्षो “नरेइवर-
    परीक्षाप्रकाश   अस्माभिः   प्रतिक्षिप्त इति तत एवाव “वार्यः।            एतन ज्ञत्वविरोधोऽप्यात्मनः "प्रति-
    क्षिप्तः, "तत्तद्विषयसंनिधौ तत्तदुग्राहकैकस्वभावत्वादिति।           नातोऽपि   तस्यानित्यत्वसिद्धिरिति 'नै-
    रात्म्याभाव: ॥ २७॥

         “fa च क्षणिकत्वे म्राहकात्मनो "यद्यपि कर्मकरणमेव नोपपद्यत इत्युक्तम्‌“ | तथापि तदुप-
    पत्त्यभ्युपगमेनेद॑ निरूप्यताम्‌ -- कृतमेकेन' इत्यादि ।
                         कृतमेकेन यत्कं ““तद्विपाकं परः कथम्‌ ।
                         प्राप्नोति चयुक्तिदोौबेल्यात्तथापि *सुनिरूप्यताम्‌ ॥२८॥

         “ota भज्ञानक्षणेन यत्‌ कृतं दानादिकं हिसात्मकं वा कर्म, तस्य यो विपाकः सुखदुःखफल-


     * 'रोपितरूपस्य' इत्यत्र "रोपितस्य' इति दृश्यते       *¶ येनान्योपकारा० — अ, आ, ई, उ, ॐ, ए, ऐ.
        -- आ.                                             ** ०मात्रेणेव -- ऊ, ऋ, ऋ.
     ` ग्राहुकानात्मनो ° — ऊ, ऋ, ऋ.                       “ ०त्युनुपालम्या:-अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
     * अवमासनाद्‌' इत्यत्र ‘arene’ इति दश्यते             ४ विस्तारेण — आ, ई, उ, ए.
      ह्- ॐ) Fe, Fe.                                      ४ प्रथमकाण्डे lo          २२ उ० --४९ विवरणे.
     “HIGe विद्या० ६. २३३०, २४ Jo वृत्तौ । ४ oma -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
     ^ तत्सहकार्येक ० -- ऊ;    तत्सहकार्येक — ऋ;          ५ प्रत्युक्तः -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
       तत्सहकार्यक -- ऋ.                                  * ततस्तद्विषय० -- ऐ.
     * अक्षणिकत्वमेव' इत्येतन्नास्ति -- अ.                ४ “तैरात्म्याभाव:' इत्यस्य        स्थाने     "नैरात्म्या-
     ५ ०कारहिते० — ऊ, ऋ, ऋ.                                   ग्राहकत्वे" इति दृश्यते -- अ.
     ‘aa 'सहकारित्वेन' इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                   Sf च क्षणिकत्वे' इत्येतत्नास्ति — अ.
     * गतैकसामग्रूय -- ऋ.                                 * यद्यपि' इत्येतन्नास्ति — अ.
    ४ ०लोकादिभिराक्षेपकारिभिरनैकान्तिकत्वात्‌             “wage          विद्या० ६. २३ Yo वत्तौ ।
       -- ऊ, ऋ, ऋ; लोकादिरनैकान्तिकत्वात्‌ -ऐ.            २ तद्विपाको — ऋ;           तद्विपाके -- ऐ.
     ४ ०परिणामोपाधिधर्माण: -- ऊ; ०परिणामोप-               * युक्तये तु स्यात्तथापि -- ऐ.
       निधिधर्माण: -- ऋ, ऋ.; ०परिणामोपाधितं               * सुविचायंताम्‌-- मु, उ, ए, ओ.
       विधुरधर्माण: -- ऐ.                                 ८ एकेन'        इत्येतन्नास्ति -- ऋ.
     ४ स्वस्वमावाद्रा -- आ, ए, ए.                         "ज्ञानलक्षणेन -- ऋ, ऋ, ए.
१६६                                           मतङ्कपारमेहवरम्‌

रूपः, तमन्यो 'ज्ञानक्षणो जन्मान्तरपरिवर्ती कथं              प्राप्नोति।   नैव।   यो हि    यस्माद्मिन्नो नासौ
तत्कमंफलमोक्ता ष्देवदत्तयज्ञदत्तवत्‌। यदि भ्व क्मकतुगराह"कात्मनः फलमोक्ता अन्यो भवेत्‌ ।
नैव तत्फलमोक्त। waa             इष्यते च भवद्भिः ^तत्फलमोक्ता, कमंनिबन्धनत्वेन “तस्याभ्यु-
पगमात्‌, ततो न भिन्न इति नैरात्म्याभाव:।
        नन्‌ भेदेऽपि एक^सन्तानवतित्वात. “तेन तत्फलं मुज्यते । “न तु देव' दत्तेन कृतं यज्ञदत्तेन,
भिन्नसन्तानवतित्वा"्दिति, अत्र “युक्तिरस्त्येव ।
        न। असिद्धत्वेन तस्या “दुबंलत्वात्‌। क्षणिकेष्‌, “हि “भावेषु प्रागूमाव मात्रेण कर्यजनकेषु
विशेषामावात्‌, न faa: “कः कस्य सन्तानः, को वा “न” इति।                 ननु यो यस्य॒सदृशः। को
वा न “arr विश्वस्यापि                पञ्चभस्कन्घात्मनः    सदृशत्वात्‌।   ननु यो यस्य प्रत्यासन्नः।
क्रेयं प्रत्यासत्तिः। न तावदेशकाल्कृता। तयोभ॑वद्मिरनम्युपगमात्‌। नापि भावस्वरूपकृता।
सर्वेषां भक्षणान्तरेण «“कृतत्वेनाविशेषादिति ~सन्तानासिद्धेनं युक्तिरेषा ir २८॥                     श्र

     “aq त्वदीयोषपि हतुरनैकान्तिक एव । आत्मवादिभिरपि स्मृतियुक्तितोंअल्यक्ृतस्य ae
णोऽन्यमोक्तत्वेनाभ्युपगमात्‌। तथा           A: —
                    “a चेदात्मनि gay न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु |
                    न त्वेवं हि कृतं कर्म कर्तुर्भवति निष्फलम्‌ ।। इति ।
     तत्रोच्यते -- ‘a कर्मणः फलम्‌' इत्यादि ।



 * ज्ञानलक्षणो -- ए, ए.                                          ऋ, ऋ.
 ९ देवदत्त' इत्येतन्नास्ति -- अ.                              “a वेति--अ, a, ई, उ, ए, ऐ
 $ चाक्मकर्तुग्राह० -- ए.                                     © कस्य -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 ४ ०कात्मना --ऊ, ऋ, ऋ.                        *               *qsq’ इत्यत्र ‘ssa इति दृश्यते -- आ,
 * तत्कमंमोक्ता -- ऊ, ऋ, ऋ.                                      ई, 3, ए, ऐ
 * तत्करम ० -- ऐ.                                             © स्कन्धात्मना सदृशा ° — ऊ, ऋ, ऋ;       स्कन्धा-
 ° संसारस्याम्युपगमत्वात्‌ -- ॐ, ऋ.                             त्मा सदृश० -- ए.
 < ततो नाभिन्न इति -- अ, आ, ई, उ, Ge.                         ^ केयमप्रत्या° -- अ.
 * °सन्तानानुवत्ति° -- ऐ.                                     ° क्षणान्तरे नष्टत्वेनावि° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 © तेनैतत्फलं — ऋ.                                            * °कृतत्वेन विशेषा० — अ.
 “a     तु! इत्यत्र ‘aq’ इति दृश्यते--ऐ.                      =क                 च
 ५ canta — ऊ, ऋ, ऋ.                                             न त्वदीयोऽपि--ऊ, ऋ, ऋ.
 Coe aq’ इत्यस्य स्थाने                 ‘aa           इति     “अपिशब्दो नास्ति — आ.
   दृश्यते -- ऐ.                                              + ०रनेकान्तिकः -- अ.
 ४ युक्तिरस्यैव -- ए.              Le                         १ सन्त्र; hE, ऋः
 ४ दुर्बलता -- ई, उ; दुर्लभत्वात्‌ -- ऋः                      २ एतत्सदृशार्थक: इलोकों महाभारते लभ्यते —
 ५ हि भावेषु' इत्यत्र 'भिन्नभावेषु' इति qa                      यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्पौत्रेषु नप्तृषु ।
   = पः                                                          न हि पापं कृतं कर्म सद्यः फलति गौरिव ॥'
 ५ 'मावेषु sm’     इत्येतन्नास्ति --अ.            `              महाभा० — १२.९१. २१.
 ४ “मात्रेण इत्यत्र "मात्रे इति दृश्यते -- ऊ,                 ^ चेल्पुत्रेषु -- ऊ, ऋ, ऋ
|पटलः                                                                                                     १६७

                  न कर्मणः फलं कश्चिदशुभस्य शुभस्य वा ।
                  भुड्क्तेऽन्योन्यकृतस्यापि युक्तिरेषा गतत्रपा ।। २९।

       अयमथः -- काम्यानां तावत्‌ कर्मणां *“ज्योतिष्टोमेन      स्स्वर्भकामो यजेत" “इत्यादिभिः
श्रुतिभिः *कर्माधिकारिविदोषणत्वेन फलं श्रूयमाणं (कथं ततोऽन्यस्य कल्पयितुं शक्यते | तदविशेषणं
"तु विध्यर्थानन्वितमेव । निषिद्धानामपि         ब्रह्महत्त्यादीनां     कामक्रोधादिभि२नुष्ठीयमानानां        फलं
कर्तुरेव।   नान्यस्य । "यच्छते “ —
                     “'अवीचौ नरके कल्पं “वसेयुत्रह्यघातकाः।
                     क्षेत्रदारहरा 'इचेवासत्याइच कृतघातिन:॥” इति ।
       ननु श्रूयत एव पूत्रेष्टयादावधिकारिणोऽन्यस्य फलम्‌। तदयुक्तम्‌ । आरोग्यादिफलयुक्तेन
पुत्र॒लक्षणेन “aot तत्पितुरधिकारिण एव "फलं पकवं, पितृतीर्थादि”श्राद्धेषु पुत्रस्येव पितृसमुद्ध-
रणेनेति। एवं शान्तिकपौष्टिकादिष्वपि मन्तव्यम्‌ । कर्म “संस्कारस्य "“फलजनकस्य मवद्मि-
स्तत्कर्वत्मन्ये वाम्युपगमात्‌ । अस्माभिस्तु" तदुबुद्धाविति कुतोऽन्यत्र “फलसंमवः।       उमया-
धिकरणर्कर्मयोगादेव पितृपूवरादिसंबन्वात्‌ फलभ्वैचिग्यादिदशंनाच्चेह 'प्रागाजितस्य कममणः सत्त्व-
मिव श्फलमोवतैकाधिष्करण्यमप्यनु मानसिद्धमिति, "कथमधिकरणान्तरे फलसंमावना । छत 'नाशा-
कृतागमश्दोषइचेति ।


                                                            पितृ oo    षे A

 १ एतद्वाक्यं शाबरमाष्ये उद्धृतम्‌ -- ३. ६. ९.           “ne        gada— अ, आ, ई, उ, ए, ए.
    ३०.                                                  ४४ ०संस्कारकस्य — आ.
 * यजेत स्वर्गकाम: — अ, आ, ई, उ, ए.                        "कलजनकस्य' इत्यस्य स्थाने '.फलजनक' इति
 १ इत्यादिश्रुतिभिः -- ऊ, ऋ, ऋ.                              दृश्यते -- ऊ; “च wort’ इति दृश्यते —
 *कर्माधिकार०--ऋ, ऋ, ए.                                     ऋ, कह
 १ श्रूयमाणानां कथं --ऐ.                                 © ऽस्तत्कर्ृत्वात्मन्येवा० -- आ;       °स्तत्कर्मा-
 * कथं ततोऽन्यस्य! इत्येतन्नास्ति -- अ.                     त्मन्येवा० — ऋ;       भस्तकर्तात्मन्येवा० --ए.
 “तुशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                             ४ तुशब्दो नास्ति — अ, ऊ, ऋ, ऋ.
 £ ऽरनुमीयमानानां -- ए.                                  २ फल' इत्येतच्नास्ति -- अ, आ,               ई,     उ,
 १ यज्ञायते — ऋ; यतः -- ऐ.                                  ए, ऐ.
 “आकरो न लमभ्यते।                                       स क्रमंयागे पितृ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ अवीची -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                           ° वेचित्र्यदशना ० — ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ वसन्ति ब्रह्म -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                    # प्रागजितस्य -- ऊ, ऋ.
 ५ ०इचेव सत्यादचानृतवादिनः -- ऊ, ऋ, ऋ;                   र< फलमोक्त्ैकाधिकरणः सिद्धमिति -- अ.
    ०श्चेव सत्याश्च कृत° -- ए.                             ०कारिप्यमनुमान ° — आ, °कारण्यमनुमान ०
 “coq       इत्थेतच्नास्ति -- अ,   आ,     ई,     उ,         -- ई, ऊ, ए, ऐ.
    ए, ऐ.                                                २ कथमधिकारणान्तरे -- ई, उ;          कथमपि कर-
 ५ अधिकारिण एवं फलं पक्वं" इत्यस्य स्थाने                  णान्तरे -- ऋ.
   अधिकारित्वं' इति दृश्यते -- अ.                        २ ०नाशकृतागम ० — अ.
 ५ फलत्वात्‌ पितृ० -- ऊ, ऋ, ऋ; Tema                       © °दोषादचेति -- आ.
१६८                                     मतद्धपारमेशवरम्‌

      कथं तहि एषा caf aia:              गतत्रपा एव; श्रुत्यादिविरोधाध्दप्रमाणमित्यरथः।        कि तु
फलाविनाशित्वाषदर्थवादो वा।       यदि वा शशरीरान्तराण्येव च करमेण पुत्रपौत्रशब्देरुच्यन्त इत्य-
विरोध: |
      ननु दृष्ट एवं अन्यैः कृतस्य कर्मणः “कृृष्यादेलौं किकस्य, अन्येन तस्करादिना भोग: | अत्रो-             च
च्यते। तेषां 'कुम्मकारादिवत्‌ "दृष्टेनैव “स्वरूपेण स्वकार्योत्पादकत्वाद्‌ युक्तमेव तत उत्पन्नस्य
कार्यस्य घटादेरिव “अन्यै राहरणम्‌। "उपपन्नं तु “ada “कर्मणा मृज्यते “न तद्‌ “मोक्तु
भिन्नाधिकरणं संमवति।         तदिदमुक्तम्‌" —
                   /आजंयेज्ज्ञानमर्थाइच पुमानमरवत्सदा |
               *आजितानपि मुञ्जीत शास्त्रार्थभविलोपयन्‌”।| इति ।
      “aq एतदपि अर्थोत्यादन*रक्षणादि अदृष्टनिमित्तमेवेति। यदाहु“ --
                   “यदभावि न तद्भावि “भावि चेन्न तदन्यथा ।
                   इति चिन्ताविषध्नोऽयमगदः कि न पीयते” ।॥ इति ।
      सत्यम्‌।   “aa तु दृष्टं निमित्तमस्ति, तत्सम्भवेऽत्र^ नादुष्टकल्पना । “न हि दृष्टे सत्य
दृष्टकल्पना “युक्तिमती।      तदिदमुक्तम्‌'* —


                                                   ४ मोक्तुमिन्ना° --ए.
 * कथं त्यपि स्मृति --अ;           कथं तस्थैषा     "आकरो न रभ्यते।
  स्मृति° -- ए.                                    ४ अर्जयेज्जान ० -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.
 ° ०युक्त्यागमागतं तत्र पैल्वश्रुत्यादि० --अ;     “ आजितामपि -- अ, ऐ; आजितानि तु--
    ०्युक्तिस्तत्र पैल्वश्रुत्यादि° -- ए.           ऊ, ऋ, ऋ.
 * र्दप्रामाण्यमि० --अ, आ, ई, उ, ए, ए.            “a त्वेतदपि-- a.
 * कि तु' इत्यत्र कर्तुः" इति दृयते ae, ऋ.        “ अर्थोत्पादनरक्षादि — ऊ; अर्थोत्पादरक्षादि
 ^ ०दर्थवादे वा--ऊ, ऋ, ऋ.                           -- ऋ, ऋ.
  ९शरीराण्येव क्रमेणात्र पुत्र०--ऊ, ऋ, ऋ.         * ०रक्षाणाददृष्ट० -- ए.
 * कृष्यादेर्टौकिकस्य — ए.                        “ मतृहरिसुमाषितसंग्रहे ६६६.
  ^ तस्करादि मोगः-- ऋ.                            * यद्‌मावि न तदन्यथा -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ
 * 'कुम्भकारादिवत्‌' इत्यत्र कुम्मकारादि च'         ऋ, ए, ऐ.
    इति दुद्यते -- a; कम्भकारादिव' इति             “aa तु दष्टनिमित्त° -- ई, उ, ए; यत्र
    दृश्यते — ऐ.                                    दृष्ट न निमित्त -- ॐ, ऋ, ऋ; यत्र दृष्टं
४ दृश्येनेव -- ऐ.                                    निमित्त -- ऐ.
११ रूपेण — ऊ, ऋ, ऋ.                                * अत्र' इत्यत्र तुशब्दो      दुरयते -- a1, ई, उ,
 "अन्योन्याहरणम्‌ --अ, आ, ई, उ, ए, एे;               ऊ,ऋ,ए, ए.
   अन्येनाहरणम्‌ — ऊ, ऋ;                           न॒हि       दृष्टे   सत्यदुष्टकल्पना'   इत्येतन्नास्ति
 १ उत्पन्नं — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.               0
 ४ तेन -- ऊ, ऋ, ऋ.                                 ** दृष्टेऽदुष्टकत्पना -- अ; दृष्टे कल्पना -- ए.
 ४ 'कर्मणा मुज्यते a इत्यत्र कर्मणादमुतेन'        * युक्तमिति -- अ, एे; युव्तिमेति -- ऊ,
   इति qed -- ऊ, ऋ, ऋ.             ~                  ऋ, ऋ.
 ४ नकारो नास्ति --आ.                               * महाभारते कर्णपर्वणि ९८, २३०
च्च
  पटलः                                                                                         १६९

                      “प्रायेण नीचा व्यसनेषु मग्ना
                              निन्दन्ति दैवं स्वकृतं न तत्तत्‌ ।'' इति ।
         “aa तु दष्टस्य हेतोने कथंचिदपि “उपयोगः, तत्र अदुष्टमेव निमित्तम्‌ । यदाहुः* —
                      “अजीरणप्रमवा रोगाः" इत्यभिधाय,
                      “यस्तु कर्मकृतो व्याधि'मरणान्न निवत्ते” । इति ।
         एवं च धनार्जन^रक्षणादिष्वपि* "दृष्टेनैव रूपेण प्रवृत्तिरिति पुरुषार्थोपदेशशास्त्राणां साफ-
  ल्यम्‌। दैवपुरूषकारयो्नं॑विरोधः स्यात्‌ । तस्करादीनां “a पुरुषा्थे“नियमव्यतिक्रमेण बलाद्‌
` श्रव्याण्याहुरतां “पापमेवेत्युक्तं '““किचिद्दवाद्धछात्किचित्‌ किचित्‌ "पुरुषकारतः" इति। एवं च॑
  केव॑लादुष्ट'निमित्तानामुभयादष्टहेतुत्वेऽपि, “a पित्रदष्टातपत्रादेः फलम्‌ । कि तु स्वादुष्टादेवेति
  नानैकान्तिकता ॥ २९॥

       इतर्च ग्राहकात्मनो न भक्षणिकत्वमित्युच्यते -- केनोक्तम्‌' इत्यादि ।
                    केनोक्तं कुशलं कर्म शून्यत्वान्मुनिसत्तम ।

       सक्षणिकत्वेन ्राहकात्मनः क्षणान्तरेःऽत्यन्तामावः शून्यत्वमिति केनोक्तम्‌ । कुशलकमंहेतुत्वात्‌
 कुलं कमे “प्रज्ञापारमितेत्यादि शास्त्रमू। “न केनचित्‌*। “प्रत्येकस्थ क्षणस्य तावति शास्र
 वक्तृत्वामावात्‌, तद्वयतिरिक्तस्य “ चान्यस्य स्थिरस्यानभ्युपगमादिति, तदपि शास्त्रं रथ्यापुरुष-



  ‘ नमन्ति -- ए.                                        ऋ;        किचिहैवाद्रधात्किचित्किचित्‌ पुरुष०
  * सुकृतं--अ, ऐ;          कुकृतं--ऊ, ऋ, ऋ;             — ऋ; किचिहैवशद्वाथंकिचित्‌ पुरुष --ए;
    न तु दुष्कृतं स्वम्‌ -- महाभारतपाठ: |               महाभारते वनपर्वणि, ३२, ३४ Fo
  र्न युक्ते -- अ; न तत्ते — आ, ई, उ; ए, ऐ.             पुरुषकार इत्येवं -- अ, ई, उ, ए, एे; पुरुषा-
  ‘qa दष्टस्य तु हैतोनं -- ऐ.                           कार इत्येवं -- आ.
  ^ उपयोगत: -- ऐ.                                    ४£ ऽनिमित्तादीनामुमय० -- ए.
 Sard न aaa                                          ^ निमित्तदृष्टात्युत्रादेः। किं तु --ऊ, ऋ, ऋ.
  * ०मरणात्संनिवतंते -- ऊ, ऋ, ऋ.                     © क्षणिकमित्युच्यते — ऊ, ऋ, ऋ.
  4 °रक्नादिष्वपि -- ऐ.                              २ क्षणिकत्वे हि ग्राह० -- ऊ, ऋ, ऋ.
   * अपिदान्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                     S अत्यन्तारन्यत्व ° -- अ;       अत्यन्तामाव-
   दृष्टेनेकरूपेण — ऐ .                                शन्यत्व° — आ, ई, ऊ, ए, ए.
  ४ ऽकारयोरपि तस्करादीनां -- अ;    ०कार-             * कौशलकमं --ए; कुशलकमं -- ऐ.
    सोरविरोवः तस्करादीनां --आ,ई, उ, ए, ऐ.             **प्रजञापारमित्यादि — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,
  ४ चशब्दो नास्ति -- ऋ.                                  ऋ, ए; प्रज्ञाव्यापारमित्यादि — ए.
  १ नियमविष्यतिक्रमेण — अ, आ, ई, उ, ए;                “a     इत्यत्र ‘a’ इति दृश्यते --ए-
     नियमः सिध्यति क्रमेण -- ए.                       * केनचित्‌" इत्यत्र केवलम्‌' इति दश्यते --
  **द्रव्या्यपह रतां -- ऊ, ऋ, ऋ.                        अ; केचित्‌' इति दृश्यते -- आ.
  ५ पापमिवेत्युक्तं — ए.                              * श्रत्येकस्य' इत्यत्र अस्य' इति दृश्यते -अ, आ.
   ५ किचिदुदरैवाद्रधात्किञ्चित्‌   पुरुष० — ऊ,       “ तद्वयतिरिक्तं — अ.
      १७०                                              मतद्खपारमेहवरम्‌

      ध्वाक्यमिव     मिथ्याध्यारोप पूर्व॑त्वेनासव॑ज्ञप्रणीतत्वात्‌ *परिहरणीयमेव । परिगृहीतं              च    मोक्षो-
      पायत्वेन भवद्भिः। "यदुक्तम्‌         --
                          ““प्रत्यक्षेणानुमानेन दृष्टादृष्टस्य शासनात्‌ |
                          “तृतीयस्थानसंक्रान्ता न्याय्यः शास्त्रपरिग्रह:॥” इति ।
            ततस्तद्वक्तुरनध्यारोपितमेवाक्षणिकत्वं ग्राह्यम्‌ ॥

             “तथा -- को         वात्र मुच्यते इत्यादि।
                             धको वात्र मुच्यते ATE                ATT आत्मनः Roll

            “aa “ग्राहकात्मगः “क्षणिकत्वपक्षे “को वा "ज्ञानाद्‌ “अहंकारोपकाराद्यास्रवश्रतिपक्षभूतनैरा
      त्म्यमावनाद्रारेण "“भुक्त्यापारमृताद्‌, अन्यः आत्मनो मुच्येत । न करिचत्‌ । 'ज्ञानक्षणानां स्वरस _
      निरोधेन क्षणान्तरे रशुन्यत्वाज्जञानाम्यासोऽशक्या“नुष्ठानत्वादनुपदेश्य एव । 'उपदिष्टइच । ,
      यदुक्तम्‌-
                          “सर्वेषां सविपक्षत्वा न्निर्हासातिशयाश्रिता: |
                          सात्मीभावात्तदम्यासा    द्वीये रन्नाखरवा: क्वचित्‌ ॥” इति ।
            तस्मान्नान्य आत्मनः स्थिरग्राहकत्वाद्‌ मुक्त इति ॥३०॥

             एवं ग्राहकात्मन: स्थैर्य प्रसाध्य कतृत्वमपि साध्यते -- स्पष्टानि' इत्यादि।

                                                                  ४ क्षणिकपक्षे — आ.
      * ०वाक्यवन्मिथ्या० -- ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.                        “Say ar इत्यत्र को aren’ इति दश्यते --
      ° ०पू्वेकत्वेनासवज्ञ०° -- ऊ, ऋ, ऋ, ए;                         अ,आ,ई, ऊ, ए, ऐ.
        qa न तु सर्वज्ञ-ए.              `                         ७ 'जञानाद' इत्यारभ्य उत्तरत्र ३४ Fo, ३५ Jo
      * अपरिग्रहणीयमेव — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                          वृत्तौ 'सुषुप्तादावप्यखण्डितस्वसंवित्‌' इत्यन्तो
        ए;         उपरिग्राहणीयत्वमेव -- ए.                         भागः ॐ, ऋ, ऋः एतासु तिसृष्वेव
      * यदुक्तम्‌ ' इत्यत्र युक्तम्‌! इति दृश्यते - ए.              मातुकासूपलम्यते |
      “आकरो न रभ्यत्ते।                                           ४ अहंकारमुपकाराद्याख्व ° -- ऊ; अहंकार
      * दुष्टादुष्टवशात्‌ . . . --     अ;       दृष्ट दष्टेष्व-     मुपकाराद्याश्रय° — ऋ; अहकारमपकारा-
        बाधनात्‌ -- ऊ, ऋ, क्छ                                       aaa -- ऋ; आस्रवशब्दविव    रणम्‌ अमि-
       प्रमाणवातिके ४.५१ Fo.                                        धर्मकोशे तद्भाष्ये च -- १. ४
      ° न्यायशास्त्र --अ, ऐ;                कार्य:    शास्त्र     ^ मुक्त्यपारमूताद्‌ — ऊ, ऋ.
        —     ष.                                       ५          © ज्ञानपक्षणानां -- Ae.
      * श्राह्यम्‌' इत्येतन्नास्ति — अ.                           २ निरोधशब्दविवरणम्‌        अभिधमेकोशे तद्भाष्ये
      * तथा" इत्येतन्नास्ति -- अ.                                   च 2.4, &.
      ५ को वाव्रात्मोच्यते --मु, उ, ओ.                            S शुन्यत्वाज्ञाना० -- ऊ, ऋ
      ^ ऽयाद्रान्यदात्मनः -- म्‌, उ;        गयाद्वान्यवत्मनः      © नुष्ठानत्वादावुपदेश्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
        --एे, ओ.                                                  आकरो न लभ्यते |
      “oa इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ.                               “ धीथेरन्नाश्रवाः — ऊ, ऋ;      घीयेर्रास्रवाः
"~~




      © ग्रहात्मनः -- ऊ, ऋ.                                         -- ऋ,
  2५9७५ -




    (>
     पटलः                                                                                                      १७१

                               स्पष्टानि करणान्यत्र कर्म चात्र परिस्फुटम्‌ ।
                               एवं "करणक्ेभ्यां कर्ता सिद्धच त्यसंशयः ।३१।

                    सर्वभावानां हि क्षणिकत्वामभ्युपगमेन मवद्मिः कतृकर्मकरणादिकारकविशेषवादं प्रतिक्षिप्य
            कारणवाद आश्रितः। यदुक्तम्‌ --
                                 “यथा बीजादिसामग्री स्वकायस्येह "कारणम्‌ |
                                 पाचकादि तथा पाके सन्ति नो कारकण्यतः।'' इति ।
                    तदयुक्तम्‌ | एवं हि देवदत्तो दारसौमिशून्परिचरति, उपहन्ति वेति परिचरणोपघातयौः
            सर्वेषां कारणत्वाद्‌ देवं दत्तवहासस्य भिक्षूणां च पुण्यं पापं च स्यात्‌। age: सर्वज्ञस्थापि
            ्ातृजञेययो रन्योन्यं कारणत्वेनैव भवद्भिः सत्त्वाभ्युपगमादित्यनिष्टं मवतां प्रसज्यते ।
                    न। तस्या एव सामग्या अन्तरविशेषकृतत्वात्‌ |
                    कोऽसौ विशेषः ? सर्वेषां कारणत्वाविशेषात्‌ |
                    al उपकार्थ॑स्य वध्यस्य वा भिक्षोरसौ स्वसन्तान एवोपकारो वधो वा।                देवदत्तदासा-
             देस्तु परसन्तान एव । |
                    किमतः। न ह्येतावता भिक्षोरकारणत्वम्‌। ततक्षणस्य भवद्भिस्तव्र॒ +समनन्तरप्रत्ययत्वेना-
             भ्युपगमात्‌ |
                 नन्वयमेव      विशेषः,     “तस्योपादानकारणता       तत्र, तेषां       तु सहकारिकारणत्वमिति।        न ।
            तस्याप्यसम्मवादित्युक्तम्‌। संभवे वा “कारणत्वाविशेषात्‌, देवदत्तदासादेर्थान्तरविशेषवत्‌ सोऽ
            प्यविशेष एव । तदपि कारणत्वं विशिष्यते इति चैत्‌। कथम्‌ ? “िवदत्तस्थात्र प्रयोजकत्वात्‌,
                                                                  दवा, तदुद्रष्टुदच तद्दशेनक्रियान्तरहेंतुत्वाच्चेति।
            दासस्य प्रयोज्यत्वात्‌, भिक्षूणां चोपकायंत्वादुपहन्यत्वा
                 तहि एतान्येव तानि कर्तैकमेकरणादीनि स्पष्टानि सिद्धानीति, न कारणवाद                     एव ।     अपि
             तु कारकविशेषवादोऽपीति, प्राहकात्मनः कतुत्वसिद्धिः। तदिदमुक्तम्‌" —
                                  vad च निवृत्तौ च कारकाणां य ईश्वरः।
                                  "अप्रवृत्तः प्रवृत्तो वा स कर्ता नाम कारकः" ॥ इति ।
                   तदेव चात्मत्वं तस्य “ade तस्य ॒चैतन्येनाविथक्तमेव स्वात्मनि स्वसंवेदनप्रत्यक्षेण स्वदेह-
न कवक `




             चेष्टादिहेतुत्वेन सिद्धम्‌ ॥३१॥

                  “परात्मन्यपि अत एव भूतपरिस्पन्देनानुमीयत इत्युच्यते -- 'मूतानाम्‌' इत्यादि ।
                                भूतानामप्यचैतन्यात्प्वृ्ति्नेष्यते स्वतः ।
                                वक्तव्यादान''मनेषूत्सगनिन्दक्मणि ॥ ३२ ॥

              * करणकर्तृम्यां -- ऊ, ऋ, ऋ.                          + कारणस्य विशेषात्‌ -- ऋ-
              "त्यसंशयम्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.                              “आकरो          न     छभ्यते।
              * आकरो न लरुभ्यते।                                   ४ प्रवृत्ती च निवृत्ती च -- ऊ.
              *करणम्‌ -- ऊ, ऋ.                                     ^ अप्रवृत्तप्रवृत्तो — ऋ.
              ^ °दत्तादिवदा° -- ऊ.                                 ४ तच्च -- ऋ, ऋ.
              * समनन्तरं प्रत्यय० -- ऊ.                            “ कर्मत्वं -- ऊ.
              ° तत्रोपादान — ऊ.                                    ४ परमात्मन्यपि — ऊ, ऋ, ऋ.
              ‘wage      विद्या० ६. २७ उ०       वृत्तौ ।           ४६ गमने       उत्सर्गा° -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                              मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                     श्रवणे स्पशेने रूपे रसे गन्धे चच "तत्त्वतः ।
                     अनेनैवानुमानेन चिति्ज्ञनिक्रियात्मिका ॥३३॥
                     लक्ष्यते सा शरीरेऽस्मिन्प्रत्यक्षेणाप्यथोच्यते ।

      तदुक्तं भवद्भिरपि —
                    बुद्धिपूर्वा क्रियां दृष्ट्वा स्वदेहेउन्यत्र तद्ग्रहात्‌ ॥
                     ‘aaa यदि धी:” इति॥
      नन्वेवं ्राहकात्मनो ज्ञानरूपस्य अक्षणिकत्वेऽपि “पादे मे वेदना, शिरसि मे वेदना, सुख-
वेदना, 'दुःखनागोऽमूद्‌ मविष्यति वा” इत्युत्पत्त्यपवर्गयो: संवेदनादनित्यतेव | यदाहु“ --
                    घटज्ञान मिदं ज्ञानं घटज्ञानविलक्षणम्‌ |
                    घट “इत्यपि यज्जानं विषयोपनिपाति तत्‌ ॥” इति ॥

      अत्रोच्यते -- आशिरो        लक्षणे' इत्यादि ।
                     “आशिरोलक्षणे       काये “येयं संविच्चितेः सदा ॥३४॥
                     arg        वाष्प्यथोद़ेगे”

      चितिः ग्राहकात्मा । यद्वक्ष्यति“ -- “चितेश्चित्सहजों धर्म:” इति ।               तस्या      आशिरोलक्षणे
काये विषयेऽनेकस्मिन्‌ युगपद्‌ या “संविद्‌ mem वाऽप्यथोद्रेगे सुखदुःखादिविषये क्रमेण सा
सदा सवंकालम्‌ । यत्तदोनित्यमभिसंबन्धात्‌ सेत्यनुवतंतेऽत्र । तदयमर्थ:-- न म्राह्यभेदेऽपि
ग्राहकात्मा युगपदिव      क्रमेणापि भिन्नोऽवमासते।           अपि तु सर्वदैव ।        ग्राह्योपाधिभेदेऽपि अना-
शस्व।दितस्वात्ममेदः,     कालत्रयेऽपि      तिरस्कृत"स्वगतप्रागमावप्रध्वंसामावः,         नानाविधप्रमाणा्यनेक-
चित्तवृत्त्युदयसंवेदने उप्यकम्पित''तद्ग्राहकस्थैयंवेदनः,     "वृत्त्यन्तराेऽप्यविलृप्तज्योतिः,       सुषुप्तादाव-
प्यखण्डितस्वसंवित्‌, सततमेवार्थाव गमकत्वेन "“मासनाद्‌ आत्मपदप्रतिपाद्यः, "प्रतिपुरुषं स्वसंवेदन-
रसिद्धः, स्थिरभाव “इति किमत्रान्येन साधनेन । न                  हि “उष्णोऽग्निः, शीतं 'हिमम्‌” इत्यादा-

                                                           ४ संविद्‌ आह्लादे!       इत्यस्य स्थाने     ‘are’
 * नित्याः -- ऊ, ऋ, ऋ.                                       इति दृश्यते -- ऊ.
 * आकरो न भ्यते |                                          ^ ऽस्वादितयात्मभेदः — ॐ.
 ज्ञायते धीः — ऊ, ऋ, ऋ.                                    ४ घुगत० --ऊ, ऋ, ऋ.
 * दुःखाशाभूत्‌-- ऊ, ऋ, ऋ.                                 * ऽतद्ग्राहकः स्थैर्यं° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ^ वाक्यपदीये — ३, १. १०५.                                 ४ यत्यन्तराले° -- FE.
 5 ofafa ज्ञानं — वाक्यपदीयपाठः।                           * »गमत्वेन -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ° इत्यभि यज्ज्ञानं -- ऊ; safe विज्ञानं --                 ४४ उदभासनाद्‌ -- ए.
   क) कऋ.                                                  £ श्रतिपुरुषं' इत्यस्य     स्थाने     पुरुष: ` इति
 £ अरिरोलक्षणे -- ऊ, ऋ.                                      दृश्यते -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ^ये संवित्तिरिचते : — ऊ, ऋ;             a संवित्ति-       ४ ऽसिद्धिः स्थिर एवेति -- ऊ, ऋ, ऋ.
   दिचतेः-- ऋ.                                             ४ इवान्येन साधनेन -- अ.
४ मतज्भ ० विद्या० ६. ८१ qo.                                नकारो नास्ति -- ऐ.
४ अशिरो -- ऋ.                                              * हिमादावित्यपि — ए.
                                                  षष्ठः    पटलः                                             १७३

      aft प्रत्यक्ष व्यतिरेकेणान्यत्‌ साघनमुपपद्यते | *तामेवात्म'संविदममिन्नामनपायिनीं चधित्य
      सर्वे: कालान्तरफलानि कर्माण्यारभ्यन्ते । क्षणिकल्ववदनित्यत्वेऽपि तस्याः सर्वेवे व्यवहार प्रत्य-
      स्तमयः।      सर्वज्ञानानां “ज्ानान्तरोत्पत्ति“काल एव ध्वस्तत्वात्‌ "कः sada’ “aa किमर्थं वा।
      यतो न च ततोऽन्यत्संविदरूपं पद्याम ee) “aeratele एवं ग्राहकात्मनों ज्ञानस्य
      स्वेदा स्थिर "ल्पः प्रकारो “व्यवहारहेतुम्‌तः कालान्तरमावि"फलप्रवृत्तिकारणं सर्वैरेव । न च
      तत्रारोपः संभवतीत्युक्तम्‌“ — *«“सर्वमाल rad भ्रान्ति स्वात्मनि कदाचन" इति । नापि
      स्थिरस्यार्थक्रियानुपपत्तिबाधिका , अर्थमेदव्यवस्थानुपपत्तिर्वा इत्युक्तम्‌ | तत्‌ स्थूलसृक्ष्मयौरिव
      स्थिरत्वास्थिरत्वयोः परस्परविशुद्रूपत्वाद्‌ विधुदादावस्थैयत्वं ^ सिद्धं “aq ett व्यावर्तयति
       यथा, तद्वदत्र स्वात्मन्यारोपासंभवेन स्थ्थंमवमास“मानमसंशयमस्थंर्य व्यवच्छिनत्ति, तृतीयप्रका-
      रासंमवादिति।
            अत एव       न आह्ादोढ्वेगादीनां 'संविद्धर्मत्वम्‌।         तदपायेऽपि? संविदोऽनपायात्‌।        अपि तु
      संवेद्यत्वमेव ।   "यदपि --
                          *“अविशेषेऽपि बाह्यस्य विशेषात्‌ प्रीतितापयोः।
                          भावनाया विशेषेण नार्थरूपा: सुलादयः 1”            इति।
            तेषां 'संविद्धर्मत्वानुमानम्‌ | तदपि प्रत्यक्षविरुद्त्वादयुक्तमेव । मावनाविशेषेण                 बुद्धि-
é
ह

                                                                  योगाचारमते'     इति निदिर्य,       एतत्सदृशमर्धं
=

 id
॥|      ! अपिदब्दों नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.                              रम्यते -- सवमा लम्बने भ्रान्तं मुक्त्वा तथा-
       ° ऽव्यतिरेकेऽन्यत्‌-ऊ; °व्यतिरेकमन्यत्‌-ऋ, ऋ.              गतज्ञानम्‌' इति ।
        + तामेव ato --ऊ, ऋ, ऋ.                               © ouraqd -- आ, ई, उ, ए.
       “संविदभिन्ना० --ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.                           Sard न --ऊ, ऋ, ऋ.
       * °ण्यारमन्ते -- ऊ, ऋ, ए.                             २ कदाचन । इति" इत्यस्य स्थाने ‘aq’ इति
       * 'क्षणिकत्ववद्‌' इत्येतन्नास्ति — a;     क्षणिक-       दुद्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
         त्ववेदिनित्य° — ऊ, ऋ, ऋ.                            * ऽपत्तिर्बावकम्‌ — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,
       ° व्यवहारः Tato -- अ, ई, उ, ए.                             ए;     °पत्तिव्यापकम्‌ — ऐ.
       ^ प्रत्यस्तमयसवे ० — ए.                               * ०वस्थैर्य — ऊ, ऋ, ऋ; °वस्थैर्युक्तं — ए.
        ^ ज्ञानानन्तरो० — ई, उ.                              5६ सस्थैर्यं -- आ, ऊ; ‘aa’ इत्येतन्नास्ति --
       © °कालेऽस्तमयत्वात्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए;                   ऋ, ऋ; ae -- ए.
         कालास्तमयस्थत्वात्‌ -- ए.                            "यदा --- ए.
       oy इत्यत्र कर्म' इति दुदयते -- ए.                     © ond संशयस्थैर्य — ए.
       ४ प्रवर्तते -- आ, ई, उ, ऋ.                             * तद्ध्मत्वम्‌ — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
       Gy        इत्यत्र अतः इति दृश्यते -- a.                * अपिशब्दो नास्ति -- ऐ.
       ४ त्दयमपाहवनीय — ए.                                    * यद्यपि — अ, ऋ.
       ५ ऽतीयमेव —a.                                          * आकरो न लभ्यते |
       ५ ऽरूपं प्रकाशो — अ; ऽरूपप्रकाशो -- आ.                 Sayre: इत्यारभ्य              भावनाविशेषेण'
       ^ व्यवहारेण हेतु० -- ए.                                    इत्यन्तं नास्ति -- आ.
       ४४ ०फलवृत्ति:ः कारणं -- ए.                             * संविद्धर्मानु० - अ, ऋ.
       ४ अत्र नापि बाघ: इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                * प्रत्यक्षत्वादयुक्तमेव -- ऊ, ऋ;          अप्रत्यक्ष-
       * न्यायविन्दुटीकायां  १९ तमे पृष्ठे !इति                 विरुढत्वादयुक्तमेव -- ए.
१७४                                         मतद्धपारमेदवरम्‌

विेष^सिद्धघ्ा   तेषां विशेषस्यान्यथःसिद्धत्वाच्च | “एवं च ज्ञानशब्देन मवतां यद्यत्र ग्राहकात्म-
संविदेव विवक्षिता तदासिद्धों हेतु:। तत्रोत्यत्त्यपवर्गयों: "संवेदनाभावाद्युगपत्‌प्रतिमासे इव
करमप्रतिमासेऽपि प्रमेय*मेदेन शधटज्ञानादिभेदस्यात्र कल्पितत्वादिति ॥

      अथ तदग्रहणोतरकारुमाविनी या "“अध्यवसायात्मिका संवित्‌, “सात्र “ज्ञानशब्देनोच्यत इति |
५तत्राप्युच्यते -- (मनःसंकल्पिता' इत्यादि |
                                                     “मनः संकल्पिता aati
                     बुभोज “भोक्ता तां पश्चादहं भोक्ता “च नान्यथा aan

        सैव "्राहकात्मसेविद्‌    मनःप्रणिधानेन विषयीकृता सतौ यदा         मवति तदा     ताम्‌   एवात्मा
पञ्चाद्‌ “अथंग्रहणो तरकालं gate" मुक्तवान्‌ । “भोगस्य “संवेदनात्मकत्वात्‌, “वटमहं जानामि” `
्दुत्यादाविव अहम्‌ इति परामर्योन विषयीकृतवानित्यथेः ।              रगौरोऽहमित्यादिविशेषण-
युक्तस्य शरीरादिविषयत्वेन “निरविशेषेण नान्यथोपपत्तिः। यतः रसोऽपि परामर्श: प्रत्यक्ष एवे ।
यदाहुः“
                     Safa       ह्यालोचनं ज्ञानं प्रथमं निविकल्पकम्‌ ।
                     *"बालपूकादिविज्ञानसदुशं शुद्धवस्तुजम्‌ |


                                                       “aq       इतिरब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, ऋ, ऋ.
 १ ऽसिद्धा तेषां -- अ, ऊ.                                ए, ऐ.
 ९ एवं च' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए,             ४४ अग्रहणोत्तर ० -- ऊ, ऋ, ऋ; अर्थ: ग्रहणोत्तर ०
   ऐ.                                                    तः
 * शब्दे च मवतां -- ऋ.                                 ४ अत्र इतिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
 *तदपि सिद्धो--ऊ, ऋ                                    © मोग्यस्य -- ए.
 ५ संवेदनमावा० -- अ, आ.                                ४ असंवेदना ° -- ऊ; संवेदनात्मत्वात्‌ — ऋ.
 {एव =e                                                २ वेदि -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ
 * (सदेन इत्यत्र      “मेदेऽपि' इति दृश्यते -- ऊ,      ४१ इत्यादावेव — ऊ, ऋ, ऋ.
   Fi, कट                                              २ परोऽहमि ° -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ८ घट! इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, टे.            “ विज्ञेषयुक्तस्य -- आ.
 * “अत्र इत्येतच्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                    २ निधिकशेषणस्य नान्य — आ, ई, ॐ, ए, ऐ;
 ४ अध्यवसायात्मकसंवित्‌ -- अ; व्यवसाया                   विशेषणस्य नान्य° — ऊ, ऋ, ऋ.
   त्मिका संवित्‌ -- ऊ, ऋ; व्यवसायात्मिक-              ‰ सोऽपि च परामशंप्रत्ययः प्रत्यक्ष -- ऊ,
   संवित्‌ — ऋ.                                          ऋ, ऋ.
 ४ मनसात्र -- आ.                                       ४ इलोकवातिके -- १. १. ४. ११२, १२०.
 ९९ क्रमशब्देनोच्यत -- ए.                              * अस्मिन्‌ हि छोचनं ज्ञानं -- अ; अस्ति
 ५ तत्रोच्यते — अ, ई, उ, ऊ                               ह्यालोचनज्ञानं -- ऊ, ऋ; अस्ति हालोचन-
 ४ भोक्तृतां -- मु, उ; मोक्तातः -- ओ.                    ज्ञानं -- ऋ;      अस्ति ह्यालोचनाज्ञानं --
 “a चन्यथा -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   इलोकवातिकपाठ:।
 ४ ग्राहात्म° -- आ, ऋ; ग्रहात्म° -- ऊ, ऋ.              * बाहूमोहादि — ऐ.
हपटलः                                                                                             १७५


                     ततः परं पुनर्वस्तु धर्मेर्जात्यादिभियंया' ।
                     बृद्धयावसीयते aft प्रत्यक्षत्वेन संमता ॥' इति ।
     ततश्च       घटोऽयमितिवदनुमव पृष्ठमाविना निदचयग्रत्ययेन विषयी कृतत्वादात्मापि            प्रत्यक्षेण
भनिदिचत एव । तस्य “a परामशत्मिनो ज्ञानस्योत्पत्त्यपवरभयोगसिद्धावपि वुद्धबहंकारघर्मत्वेन
व्यधिकरणत्वान्न' ग्राहकात्मन्यनित्यत्वसाधने सामर्थ्य यथा चास्य बुद्धचहंकारप्रकरणयोवेक्ष्याम:।
तदपेक्षया च --
                     शवटज्ञानमिति ज्ञानं “घटज्ञानविलक्षणम्‌ ।”
     “इत्यादिज्ञानमेदो     वास्तव ''एवेत्यविरोध:।      एवं “स्वपरात्म 'प्रकाशकतया ज्ञानशक्तिरूपेण
“परामर्शाच्च आत्मा प्रत्यक्ष उक्तः ॥३५॥

     अधुना “प्राक्‌ प्रति'ज्ञातेन क्रियाशक्तिरूपत्वे“नाप्युच्यते — प्रत्यक्षतोऽ्थवा'   इत्यादि।
                   भ्रतयक्षतोऽथवा सिद्धा या प्रयत्नेन नित्यशः |
                   “तादात्मकेन भावेन वायुभूतेन लक्ष्यते UREN
                   आधाराधेयसाम््याज्जगत्यस्मिन्‌ महामुने |

      प्रकारान्तरार्थ: अथवेति। या चितेः संवित्‌ प्रयत्नेन क्रिया “शक्त्यत्मना उद्योगरूपेण प्रत्यक्ष-
सिद्धा। “at “ara बुभोज भोक्ता इत्यनुवर्तते । “पश्चादिदमह करोमि” इति परामरशेंन
विषयीकृतवानित्य्थंः |
     कि चानुमानेनापि सा            चेतना आत्मभस्वमावो लक्ष्यत इति वशेषि “कच्छायया             आत्मनः



 १ ऽभिर्यथा --ऊ, ऋ, ए, ऐ.                            * एवाविरोवः — अ.
 * &दृष्टभाविनां — ए.                                 ४ स्वपरमात्म० — अ, ई, उ, ऋ, ऋ, ए.
 ३ ऽकृतत्वेनात्मप्रत्यक्षेण -- अ; °कृतत्वेनात्मा      © पप्रकारतया -- ऐ.
   saat -- आ, ई, उ, ए; कृतत्वेन नात्मा                ४ परामशंब्चात्मा -- ऊ, ऋ, FE;      परार्थश्चात्मा
  saat -- ऐ.                                   हु       -- ए; परामर्शात्मा -- ऐ.
 *निरचीयत एव -- अ.                                    ४ मतङ्ख० विद्या० ६. ३२ - ३४ Jo.
 ^ चशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.                              ४ ज्ञानेन -- ए; नातः -- ऐ.
 ‹व्यधिकरणासिद्धत्वान्न -- आ, ई, उ, ए;                ४» ऽनाप्यथोच्यते -- ऋ, ऋ.
   व्यधिकरणसिद्धत्वान्नतु० -- ॐ, ऋ, ऋ;                ४ नादात्मिकेन -- ओ.
   विषयीकरणसिद्धत्वान्न -- ए.                         ४ °शक्त्यात्मनो योगरूपेण — ए;            ०शक्त्या

 “wage       विद्या० १७. २; १८. ५ 3०--११                 नात्मनोद्योगरूपेण -- ऐ.
  वृत्तौ |                                            °" ताः ज.
  “ वाक्यपदीये     ३.१.१०५. Jo.                       ‘ora’       इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
  * पठज्ञानाद्विलक्षणम्‌-- अ, आ, ई, उ, ए;             Roy इत्येत्नास्ति — अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
   पटज्ञानविलक्षणम्‌ --ऊ,         ऋ, ऋ;      AT       २ ऽस्वमावाल्लक्ष्यते -- अ, आ, ई, उ, ए;
   ज्ञानाद्विलक्षणम्‌ -- ए.                             ०स्वभावाल्लक्ष्यन्ते -- ए.
 © इत्यदिविज्ञान ० -- ऊ, ऋ, ऋ.                        ४ ०काशयात्मत: — अ.
१७६                                        मतड्भपारमेह्वरस्‌

संवेद्यत्व'मभ्युपगम्योच्यते -- 'नादात्मकेन भावेन' इति,            वाग्व्यवहारात्मना। यदाहु --
                      “आकाशवायुप्रभवः शरीरात्‌ समुच्चरन्वक्त्रमुपति नादः।
                      स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वर्णत्वमागच्छति "यः स शब्दः 11"
      "तथा वायुभूतेन भावेन श्राणापानप्रेरणरूपेण “कायव्यवहारात्मना “जगति जन्मवज्जन्तुचकर
                                                                                                            र

अस्मिन्‌ सा क्रियादाक्तिरत्मस्वमावतया लक्षयते । यतः “आधारेण करणेन “विना आधेयं
कार्य न संभवध्येव। न च ध्कायकरणानां तत्र कारणत्वम्‌। तेषां “तत्प्रेय॑त्वेनेव सिद्धेः,
पारिशेष्याद्‌ आत्मन एवेति । तदेव “च कर्तृत्व'मनुमवादात्मनोऽनुमानसिद्धं न क्षणिकस्योपपद्यते
इति “नैरात्म्याभावः ॥

       “aq मतज्जम्‌निः सांख्यच्छायया         सर्वेथा   आत्मनो “ऽनुमानेन “कतृत्वासमर्थनाय “eer
अन्यथा सिद्धत्वमाह — वायोः प्रवृत्तिः" इत्यादि।
       Rag उवाच --
                      वायोः प्रवृत्तिरत्रापि तच्च भूतमचेतनम्‌ ॥३७॥
                      'अयस्कान्तेऽपि सामर्थ्याद्‌ दृष्टं यद्‌ भ्रमणादिकम्‌ |
                      तस्मादयं न “नियमः स्फुटः प्रस्पन्दनादिकः ॥३८॥

     यत्र ह्यन्यस्य हेतुत्वं “a संभवति सः “पारिदयष्यस्य विषयः। वायोस्तु अचेतनस्यास्य बाह्य-
वक्षादिकम्पादाविव अत्रापि आध्यत्मिके “वाक्शरीर^परिस्पन्दादौ “प्रवृत्तिः संभवत्येव |
नाप्यचेतनस्य प्रवृ्तिहेतुत्वमसिद्धम्‌ । अयस्कान्ततृणमणिखण्“रमणा        डानामयस्त         ृण
                                                                            दिप्रवृत्तिहेतुत्वेन

 + °मप्यभ्युप० — ऊ, ऋ, कट                                °मनुभावात्मनो —        ऐ.
 ° आकरो न SAT |                                        ४ नैरात्म्यमावः — अ, ई, उ.
 * वक्तूत्वमागच्छति -- ए.                              “अव्र --ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
 *यस्तु शब्द: -- ए.                                     ४ अनुमानेन' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ;
 ^ तथामूतेन -- ऐ.                                         अनुमाने कर्तृत्वे समर्थनाय -- ए.
 $ प्राणापानप्रेरणा० -- ऊ, ऋ; प्राणापाने               = कतुत्वसमर्थनाय -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
   प्रेरणा -- ऋ.                                       * हितोरन्यथा ० -- ऊ, ऋ; हितुरन्यथा -- ऋ.
 ५ कार्यस्य ato — अ, आ; कार्यव्यव° --एे.               ^ अयस्कान्तोऽपि -- ओ.
 *जगज्जन्म ०55 atts                                    * सामर्थ्यं दुष्टं --ऊ, ऋ, ऋ.
 Sat —t.                                               र नियमं -- ऐ.
 * अत्र चशब्दोऽत्रिकः -- ए.                            * प्रस्पन्दनात्मकः -- मु, उ, जो ; प्रस्पन्दनादिकाः
 ५ आघारे न कारणेन -- ऊ, ऋ.                                -- ऋ; प्रस्यन्दनात्मकम्‌ -- ए.
 ४ बिना ध्येयं --ऊ; विनाप्येयं -- ऋ, ऋ.                  नकारो नास्ति — &, ऋ-
 ७ कार्यकरणानां -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                “ परिशेष्यस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
      ए, ऐ.                                            ४ वा तच्छरीरे परि०-- ऐ.
 १ तत्प्रेयेत्वेत सिद्धे:--- अ, आ, ई, उ, ए; a          ^ "रि" इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
      प्रेयत्वेत सिद्धि: -- ऐ.                         ४ वृत्तिः -- ऊ, ऋ.
 ५ चदाब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                  * >श्रमणादिष्‌ प्रवृत्ति -- ऊ;        ऽश्रमणादिषु
 * ०मनुभवात्मनो — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए;                    वृत्ति° — ऋ.
=पटलः                                                                                             १७७

दनात्‌ । यतर्चैवं तस्मात्‌ "न स्फुटः चिदात्मस्स्वमाव "एव॒ भ्रस्पन्दनादिकः क्रियाशावित*ूप
“इत्ययं नियमः %अस्मादनुमान^दसिद्ध इति, रुतरचेतनस्य कतृत्वान्यथानुपपत्त्या नैरात्म्यामावः
प्रागुक्त इति ॥ ३७-३८॥

अत्रोत्तरम्‌-- वायुः प्रवाहृकत्वाद्‌' इति ।
     परमेश्वर उवाच --
                        वायुः प्रवाहकत्वात्तु सदोपात्तातिः स्मृतः ।
                        निश्चलत्वं हि वेध्यं "तच्चेवात्रोभयोरपि ॥३९॥
                        “यथाभिमानिके हात्मा बाह्येऽप्येवानुमीयते |
                        अस्ति धारयिता तस्मातप्रेरकश्च न संशयः ॥४०॥
                        अयस्कन्तप्रवत्तौ च "'नासमाधिः कदाचन ।
                        “तस्ये वापिक्षते नित्यं योक्तारं मुनिपुद्धव ॥४१॥

      यदि हि वायुरत्र कारणं स्यात्‌। तदासौ प्रवहतीति, "प्रवाहकैकस्वभावत्वात्‌ सदोपात्तगतिः
*श्रवहणस्व माव एव मवेत्‌ । न च “मवति। “तस्माद्‌ वेध्यं निक्चलत्वम्‌ “अप्रवहणस्वमावत्वं
यत्‌ तव्‌ उभयोरपि बाह्याध्यात्मिकथौव्वोः कदाचिद्‌ दृश्यते यतः। तस्माद्‌ अत्रापि तन्नि-
मित्तेन कारणान्तरेण भवितव्यम्‌ । तच्च न कर्म। तस्य “कृष्यादिकमवत्‌ स्व फलमात्रजनन
एव उपयोगादित्युक्तम्‌। एवं चान्यथानुपपत्त्या अस्मिन्‌ यथाभिमानिके* अहंकारवृत्तितया वक्ष्य-
माणे न तु सांख्यानामिव *सामान्यकरणवृत्तित्वेन | “आन्तरे प्राणाद्यात्मके वायौ, अपिशब्दात्‌
TET वाक्‌श रीर^स्पन्दात्मके कार्ये चं आत्मा प्रेरकोऽनुमीयते। तथा" बाह्येऽपि वायौ “कदा-

 *नकारो नास्ति — अ, आ.                                    वर्मत्वात्‌ निरचलत्वम्‌ -- ए;   तस्मद्रैम्ये-
 * ऽस्वमावध्रस्पन्द० -- ए.                                त्वं निदचलत्वम्‌ -- ए.
 * एव” इत्थेतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए.                 ४ प्रवहणस्व ° -- अ, ए;       प्रवहनस्व — आ,
ध ०रूपं   --   ष.                                         $s,     तः
५ इत्यनियमो -- ए.                                       ४४ वाय्वोः" इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ए.
*अस्मदनुमानात्सिद्धः -- ऊ, ऋ, ऋ.                        ^ कृष्यादिवत्कममवत्‌ -- अ.
° ऽदसिद्धमिति -- ए.                                     © ऽफल्जननमात्र एव -- ऊ, ऋ, ऋ.
“ कुतदचेत्‌ न स्वतन्त्रकतृत्वा० -- ऊ, ऋ, ऋ.             * मतज्जू० विद्या० ६. ९३ Yo वृत्तौ ।
* तच्चैवेहौमयोरपि — ऊ, ऋ, ऋ.                            * ०मानिते — आ, ई, उ, ऐ.
४ यथाभिमानिते -- मु, उ;               यथाभिमानिको       * मतङ्ग विद्या० १८. १ Fo, २, ४, ५ Jo,
  "स       क        च   a                                 ७९ Fo वृत्तौ ।                 3
४ तु समाधि: -- मु, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ओ.                      * सामान्यकरणनिवृत्ति° — आ, सामान्यान्त-
^ तच्चेवापेक्षते — मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ; तच्चै-                 वृत्ति —t
  वापेक्ष्यते — ए.                                      ४ आन्तरप्राणा० — आ.
५ प्रवाहैकस्वमाव ० — आ.                                 * ऽस्पन्दनात्मके — ए, ए.
* प्रवहनस्व ० — आ, ई, उ, ए.                             *» तथैव — &, ऋ, ऋ.
"४ मवतीति -- ए.                                         ४ कादाचित्कप्रवाहादि० -- ऊ; कदाचित्कप्रवा-
५ तदवैषर्म्यं -- ऊ, ऋ, ऋ;   तस्माच्छक्त्यैव               हादि०-ऋ, ऋ; कादाचित्कं बाह्यादि-एे.
12
                                                                                                       ह                                           ; a                     प
                                                                                                                                                   i
    |       |
    | |                          १७८                                     मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                 चित्कम्प[दिदशनात्‌ प्रेरकोऽन्योऽनुमीयत इतीशवरसिद्धौ व्यामः -- “गतौ वायोने "संयमे।”                                            j
                  |                                                                                                                                    1
                             |   इत्यत्र | aaea® “वायोरप्यत्र शररयत्वेन “कारकत्वासिद्धेः, चिदात्मन “एवं कतृत्वसिद्धिरित्यर्थ:।
                                       "न॒ चायमयस्कान्तादिभिरप्युक्तैरव्ानैकान्तः ।            यतः   अयस्कान्तप्रवृत्तौ        "न॒ असमाधिः
                     |           अनिदचयो विद्यते । अपि “तु तद्योजकस्य देवदत्तादेनिर्चय एव ।                न fe योजकेन विना “eat
                                 एवायस्कान्तादिः “अयसादिसमाकर्षणाय गच्छन्‌ दृष्टः । ततश्च व्याप्तिदर्शनविषयत्वेनात्र” अयस्का-
                                 न्तादेः प्रत्युत "दृष्टान्तत्वम्‌ । न त्वनैकान्तिकविथयता ceri) तदेवं agree" स्पन्दाद्या-
                                 त्मनः पूर्वोक्तस्य हेतोः “अव्रानन्यथारसिद्धत्वाद्‌ अनुमानेनापि सिद्धं चेतनस्य कतृत्वं क्षणिक पक्षे *
                                 नोपपयते।         यदाहुः -- “्क्रियापलापनिबन्धनः क्षणिकवादः |” इति। अनेनापि प्रकारेण
                                 ्नैरात्म्यामाव एवेति।      एवं च पशुपदार्थोश्त्रेव “विचारितः ।३९-४१॥

॥                        |             तदियता ““पाश्यः पाशयिता पाशास्त्रयमेतत्‌”, “sara” इत्यत्र मतज्भ ^मुनेः प्रइनसूत्रात्‌ _
                     |           ्चार्वाक्ौगतादिप्रतिक्षेपेण पादयमभिहितमपसंहर्ु, पाशचपाशयित्रोरव 'अदर्शनायोपोद्धातार्थ सूत्रम्‌
                                 --तस्मादात्मास्ति' इत्यादि ।                                                                                                      ध

             |                                      तस्मादात्म।स्त्यसदेहाच्छरीरेऽस्मिन्चचेतने ।
             |                                      भुड्क्ते *भ्राधानिकान्भोगान्सततं कारणे रणात्‌ ॥४२॥


                                   १ अन्यो' इत्येतन्नास्ति — ऋ, ए.                   ४ दुष्टान्तत्वेनैकान्तिक° -- अ; दष्टान्तत्वमन-
                 ii               * wage विद्या० ६. ९२ उ० वृत्तौ ।                        कान्तिकि० -- ए-
                                  * गते -- ए; गतो --ऐ.
                                                                                     १९
                                                                                        ०स्पन्दनाद्ात्मनः -- ऐ.
        ।        +                  वायौ न --अ.                                      २" अन्यत्रानन्यथा० -- आ;                  अत्रान्यथा०   --
        |||                       ^ संगमे -- अ;     संशयं -- आ, ई, ॐ;       संशये         ऋ, ऋ.                           ^
                         |          --ऊ, ऋ, ऋ, ए, एः                                 * ०सिद्धत्वामावाद्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                  ‘aed -- ऋ.                                         ® ऽपक्षेणोपपद्यते — अ.
                                  ° वायोरत्र — आ.                                    अत्र॒ ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- ऋ.
                                   ^ प्रेरकत्वेन -- ए.                               * क्रियाफलापलाप० —a,                     आ, ई, उ, ए, ए.
                                   ^ कारकत्वसिद्धेः -- आ, ई, 3, ए, ए; कारण-          * प्रकरणेन — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                                                    4
                                     त्वसिद्धेः — ऊ, ऋ, ऋ.                           ° नैरात्म्यभाव -- ऋ.                                                  |
                                  ४ एव" इत्यत्र ‘ad इति दृश्यते -- ए.                * विचार्यते — अ.
                                  “a     चायस्कान्तादिभि० — अ, ई, उ, ए, ऐ;           “wage           विद्या० ६. २ Yo.
                                    न चायस्कान्तादिरप्युक्तोऽत्रा° — आः              “ago            विद्या० ६. ३. Jo.
                                  ४४ ऽत्रानेकान्तः — ऊ, ऋ, ऋ.                        © ०मुनिप्रन ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                  “a समाधिरनिश्वयो — ऋ;                नासमाधि-      “orate सौगतप्रतिक्षेषेण -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                    निश्चयो — ए.                                     १ प्रकथनायो० -- ऊ, ऋ, ऋ; दर्शनायो० —
                                  ४ तुजब्दो नास्ति — आ, ई, उ.                             ए.
                                  ५५ स्वतन्त्र एवा० -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.             * 'उपोद्धातार्थं सूत्रम्‌" इत्यत्र               उपोद्धातः"
                                  ५५ अयस्समाकर्षणाय -- अः, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ .             इति दृश्यते — अ, ऋ,
                                  अव्र     इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.       * प्रघानजान्‌ --ऊ, ऋ, ऋ, एे, मो.
=|
 पटलः                                                                                           १७९


          तत्र॒ शरीरेऽस्मिन्नचेतने इत्यनेन वचार्वाकनिरा"लम्बनवादप्रतिक्षेपयोरुपसंहारः। आत्मास्ति
    इत्यनेन नैरातम्यवादप्रतिक्षेपस्थेति। भुड्क्ते ्राधानिकान्‌ इत्यनेन, कारणेरणाद्‌ इत्यनेन च
    प्वक््यमाणयोः पाशपाशयित्रोरुपोद्घात: । प्रधानपदस्यात्र स्वंपाशोपलक्षणार्थत्वात्‌ । अत एव
    मलस्यात्र* निर्णयो भविष्यति । प्रधानसमानन्यायत्वाच्व माय देरप्यमिधानम्‌ । यद्रक्ष्यत्य-
    जैवोपसंहारे' --
                        “सति मायात्मके qa: संनिकृष्टे 'मलेष्परे।
                         स्थूलः प्राधानिको “बन्धः स च कर्मवशात्स्थित:”॥         इति।
          तत्सिद्धौ “fe सर्वेषां चार्वाकपौगताहैतनेयायिकवैशेषिकमीमांसकानां पशूनां प्रति" पक्षित्वात्‌
    “पारमेश्वरो "न्यायो निषिद्धत्वान्न प्रदर्शनीय इति, तन्त्यायसमानतान्विकसांस्य““पाञ्चरात्रवेदान्त-
    मूमिकया दर्शयित्‌ं ““तत्सिद्धप्रधानतंत्त्वनिष्ठमेव sett | ४२ ॥
          अत एव मतज्भमुनिः सवंप्रतिवादिदृात्र "दृष्टानां तावत्‌ “शरीरादिपाशानां दृष्टान्येव महा-
    भूतादीनि कारणानि सन्तीति, कुतोऽत्यन्तादुष्टप्रधानजत्वसिद्धिरिति चोदयति --भूताणुसझघ-
    संयोगाद्‌ इत्यादि ।

          way उवाच --
                         भूताणुसङ्घसंयोगाच्छरौरं कारणेरणात्‌ ।
                         यदि नाम “भवत्येव प्रधानस्य किमागतम्‌ ॥४३॥

          मूतानि च “अणवश्च “सङ्घाश्च, तेषां ्संयोगात्‌। aa चार्वाकाः “यत्कठिनं सा पृथिवी,
    भ्यद्‌॒द्रवभस्वरूपं तज्जलम्‌, यदुष्णं तत्तेजः" इत्यादिपुथिव्यादिमहा“मूतचतुष्टयोपलब्धै
                                                                                    भूतानां
    संयोगादेव दृश्यमानात्‌ शरीरं भवतीत्याहुः |


                                                      ४ ल्यायोऽपि     शुदत्वान्न --अ, ए, एे; न्यायो
+    * ऽलम्बवाद० -- ऊ, ऋ, ऋ.                            विशुद्धत्वान्न — आ, ई, उ.
4   * प्रधानजान्‌ — ऐ.                                 ४ 0पञ्चरात्र ० -- ऊ, ऋ, ऋ.
    ख्यतज़ू ० विद्या० ६.४४, ६१-९०, १०२३०              “तत्प्रसिद्ध प्रघानत्वमिहैव To -- अ, आ, ई,
      -- १०४ वृत्तौ पाशा वश्यन्ते। ६. ९२-१०२             उ, ए; तत्प्रसिद्धप्रधानजत्वमिष्टमेव -- ऐ.
      qo वृत्तों पाशयिता वक्ष्यते ।                   £ दृष्टान्तानां -- ए.
    * पाइ्यपाश० — ए.                                  ४ शरीरनाशानां — अ.
    ^ मलस्यात्रैव -- ऊ, ऋ, ऋ.                         ५ मवत्येवं -- ऊ, ऋ, ऋ.
    “wage      विद्या०    ६. ६२   उ० -९०   वृत्तौ ।   “ अणुसंघरच -- ए.
    * मतङ्ग ० विद्या०     ६. १०२ Fo,     १०३ go.      “aaa          -- अ.
    ‘qt    मठे -- ऊ, ऋ, ऋ.                              संयोग: — आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
      स्थूलप्राधा०-- ऋ; स्थूले प्राधा० -- ए.          “aq द्रवस्वरूपं तज्जलं! इत्येतन्नास्ति — ऊ,
    "ज्ञेयः -- अ.                                       ऋ, FE.
    ४ च--ऊ, ऋ, ऋ.                                     ४ ऽस्वमावं -- ऐ.
    ४ ऽपक्षत्वात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ.                     “Gest तत्तेज: इत्येतन्नास्ति -- ए.
    ४ पारमेशो — ऊ, ऋ, ऋ.                              S °मूतरूपोपलब्बभूतानां -- ऊ, ऋ.
१८०                                        मतद्कपारमेदवरम्‌

      नैयायिकवरोषिकास्तु परमाणूनामनुमानसिद्धानां ` चणुकादिसंयोगक्रमेण योज्यः संयोगः,
तस्मात्‌ शरीरमिति प्रतिपन्नाः |
      सौगताः पुनः *निरालम्बनशुन्यवादयोनिरस्तत्वाद्वाहचाथंवादिनः शुक्रशोणिताद्यात्मनामणूनां
ये "सङघाः समूहाः, तेषां यः संयोगः, एका्थक्रियाकारितया परस्परोपकारात्मकः, तत एव शरीरं
भवति।       न द्वचणुकादिक्रमेण संबध्यमानानामित्याहुः |
       एवमाहतमीमांसकादयोऽपि संहता एव जायन्ते, संहता एव निरुध्यन्ते,           संयुज्यन्ते च॒   भावां
इति।
       शुक्लशोणितादिसङ्व संयोगादेव शरीरम्‌।          यदि नासेति संभावनायाम्‌*। प्रमाणसिद्ध त्वा-
देषां पक्षाणाम्‌।    कारणेरणादिति श्रागुपन्यस्तेश्वर^सिद्धचनु""माषणेन च इयत्तावत्‌ “प्रश्नजात-
मिति दर्शयति।       cea "प्रकारान्तरेण तत्प्रदनस्य “वक्ष्यमाणत्वात्‌ । एवं च ““न कदाचिदनी-
दुशं जगद्‌" इति न्यायेन नित्यानामेवेषां दृश्यमानानां “मूतानां साक्षात्‌ पारंप्येणापि वा संयो- `
गात्‌ “शरीरं मवद्दुश्यते। नित्यानां “वा अनुमानसिद्धानां परमाणूनां “संयोगात्‌, अनित्यानां |
वा अनादिसन्तत्या "प्रवृत्तानामिति। प्रधानस्य किमागतमिति सर्वेषां गत्यर्थानां ज्ञानार्थत्वात्‌ .
स्तस्य सिद्धौ कि प्रमाणम्‌। येन “asad श्रावानिकान्‌ भोगान्‌" °इत्यत्रोक्तं aa मवतेति
WRATH: ।। ४३ ॥

       aa प्रतिविधानम्‌ -- "रीयन्ते यत्र संहारे' इत्यादि ।
       Rag उवाच --
                    लीयन्ते यत्र संहारे “यत्चोत्पद्य चात्मनः |
                    श्रीरघटनारम्भस्तत्प्रधानमिहोच्यते USE



                                                     * ऽभाषणेनायं तावत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * योन्त्यः इत्यारभ्य ्रचणुकादिक्रमेण' इत्यन्तं      ५ प्रश्नों जात इति -- ऊ, ऋ.
    नास्ति — ए.                                      ^ प्रकरणान्तरेण -- ए.
 ° तस्मात्‌" इत्येतन्नास्ति — अ.                     “wage विद्या० ६. ९१ वृत्तौ ।
  * सौगताः" इत्यारभ्य शुक्रशोणिताद्यात्मना-          ४ आकरो न लभ्यते ।
    मणूनां' इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने सौगताश्च     ४ न्यायेन' इत्येतन्नास्ति -- ए.
    रूपाद्यात्मनामणूनाम्‌' इति दृश्यत्ते --- अ, आ,   ४ भूतानां" इत्येतन्नास्ति — ऐ.
   ई, 3, प.                                          ४ शरीरमभवद्दुदयते — ऐ.
 “wage विद्या० ६. २१३०,                  २२ वृत्तौ   ४ चानुमान० --ए.
  शून्यवादनिरालम्बवादयोनिरासो          दुश्यते |      * संघात्‌ -- अ.
 “ संघाताः-- ऐ.                                       “ प्रभूताना० — ए.
                                                     २९ अस्य   -- षे
 * शुक्रशोणितसंयोगादेव — ऊ, ऋ, ऋ.
 * संभावना — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                       * प्रधानजान्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
 “ रत्वादेतेषां -- ए.                                 ** मतज्भ ० विद्या   ६. ४२ Yo.
 ^ मतङ्ख° विद्या० ३. १० Fo -१६ प° वृत्तौ ।            * यतो वागत्य -- ऊ, ऋ, ऋ;           यतब्चोत्पाद्य
                                                            ~
 ४ 'सिद्धचनु' इत्येतन्नास्ति — आ.                       —t, ओ.
                                                  षष्ठः पटलः                                           १८१

      यत्र॒ यस्मिन्‌ कारणे श्प्रागुक्तमूताणुसङघा अपि लीयन्ते । यतश्च कारणाद्‌ *उत्पद्य,
2
तै्ूताणु'सञवैः
   tS
                  आत्मनः शरीरघटनारम्भः क्रियते तत्‌ प्रधानम्‌ इति |
      अयमर्थः -- नव शरीरादीनां साक्षात्‌ कारणं प्रधानमस्माभिरुच्यते । महामूतादि!मुवन-
जत्वेन ‘wat “वक््यमाणत्वात्‌। अपि तु कारणकारणं सर्गप्रकूययोवैक्ष्ममाणनयेन। तत एवं
कार्यकरणादीनां “क्रमेण भावात्‌, तत्रैवोपसंहाराच्च | यदृक्तं सांख्यैरपि/ —
                         ^्रकृतेर्महांस्ततोऽहंकारस्तस्माद्गणद्च'*      षोडशकः ।
                    तस्मादपि षोडशकात्पञ्चम्यः पञ्च Faria 1” इति।
      ततर्च शरीर ^"कारगत्वेनोक्तानां मूतानाम्‌ “अचैतन्ये सत्यने कत्वात्‌, घटादिवन्न^ “नित्यत्वम्‌ |
अपि तु “कारणान्तरादेवोत्पादः, तत्रैवं “a तिरोधानमिति। यच्च “तत्‌ कारणान्तरं तत्‌ प्रवानं
स्प्रधानकार्यं वा भविष्यतीत्यविरोध: ।
      ननु “न कदाचिदनीदृशं जगद्‌” इत्युक्तम्‌ | सत्यम्‌ | प्रतिज्ञामाव्रं “चैतत्‌ । न च
भ्ततोऽ्ंसिद्धिः । ननृत्पत्तिविनाशयोरदर्शनादित्यत्र हतुरस््येव । न । असिद्धत्वात्‌ | नहि
कल्पा्न्तर्माविनोरुत्पत्तिविनाशयोरदर्शनं सिद्धम्‌ । “अस्मदादीनां जीर्णमठकूपादिभिरने "कान्ति-
RT       |
     यदेवं परमाणव एवं हचणुकादिक्रमेण संयुज्यमाना मृतानामपि कारणं “मविष्यन्तील्युक्तम्‌ |
ते श्च मवद्भिरपि “सूक्ष्ममूततयाध्वप्रमाणश्रुतिभिश्चाप्युप
                                                       गता एव ।
     सत्यम्‌। “अत एवैषाम्‌ 'अचैतन्ये सत्यनेकत्वादिति हेतोनित्य^त्वामावेन कारणान्तरपूर्व-


    " प्रागुक्ता Yo — ऊ, ऋ, ऋ.                             ७ कारणान्तरेणैवोत्पादः -- ऐ.
    * विलीयन्ते -- ए.                                       ४ चशब्दो नास्ति -- ऐ.
    १ उत्पाद्य — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.                         ५ तत्‌" इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
    * ०संघेनात्मक्षेत्रशरीर ० —     ऋ;      ०संघैरात्म-    © प्राधानान्तरकार्यं -- आ, ई, ॐ, ए, ए;      प्रधा-
      क्षेत्रशरीर ० -- ऋ.                                     नान्तरका्यं -- ए.
    ^ ०भुवनजनितत्वेन — ऊ, ऋ.                                * आकरो न लभ्यते ।
    $ बैषां -- ऐ.                                           R   त्वेतत्‌ {~त ऊ,   प   ऋ.



    # सतज्ु ० विद्या० १९. २-४, २५ उ०-रेरपु°                 २ त॒द्रदतोऽथं° -- ए.
  act!                                                      © अस्मदादेजीर्ण ० — ऊ, ऋ, ऋ.
 “an इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                             ४ ०कान्तिकं च -- ऋ, A
 “wage विद्या० १५. ३३०-६, ८-१३                              * मविष्यतीत्युक्तम्‌ — आ,
  वृत्तौ ।                                                  * चशब्दो नस्ति -- ऐ.
४ क्रमेण मावात्‌' इत्यत्र क्रमात्‌ इति दृश्यते              ४ सूक्ष्मतयाध्व — अ, आ, ई, ॐ;           सुक्ष््यत
  — अ.                                                          साम्यप्रमाण० -- ए.
४ सांख्यका०        २२.                                      २     गत    एव -- ऊ.
    * गुणङ्च -- आ, ई, उ, ऋ.                                 vag तिषां तु' इत्येतदधिकम्‌ --- ऊ, ऋ, ऋ.
    ४ ऽकारणेनो ० -- आ.                                      १ एषाम्‌" इत्यारभ्य अनेकत्वादिति' इत्यन्तं
    ** आचैतन्ये — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए.                             नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
    ४ नकारो नास्ति -- अ, ए.                                 Sanat --- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
    ५५ अनित्यत्वम्‌ -- ए.                                   १ ऽत्वाकारेण भावेन -- अ.
१८२                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌

कत्वसिद्धया पूर्वतयेन प्रधानकारणत्वं 'सिद्धचत्येव । न च सामान्यादिमिव्य॑भिचारः* । तेषामपि
पक्षीक्ृतत्वातू |
       ननु 'कालात्ययापदिष्टोऽ्यं हेतुः प्रत्यक्षागमबाधितत्वात्‌। यो हेतोः प्रयोगकालः, तम-
तीत्यापदिष्टो यतः। तथा हिं -- अस्मदागम^सिद्धान्‌ oma                  धर्मित्वेत कुवंतोऽस्मदाग-
माभ्युपगमोऽवश्यं   मावी मवतः । तद्राधितं चानित्यत्वमत्रेति।
       तदयुक्तम्‌। अस्मदागतेऽपि परमाणूनां सिद्धत्वाद्‌, युष्मदागमाभ्युपगमासिद्धेः, कुतस्तद्वाघेन
कालात्ययापदिष्टः स्यात्‌। तथा हि-- “यथा” सामान्ये घमिणि नंयायिकोक्त“सर्वंगतत्वधमं-
aaa वैशेषिक्राणां व्यव्तिसर्वेगतत्वं साधयतां व्यक्तिभ्योऽन्यत्रानुपलम्भादिति दैतुः, यथा च
्तैयायिकानां “समवाये धर्मिणि वैशेषिकाम्युपगतप्रत्यक्षत्वसमवेताश्रितत्वधर्मद्रयबाधनाय नित्या-
नुमेयत्वं ‘qed च साधयतां “परमाणुसमवायान्यतरत्वादित्यादिहेतुनं कालात्ययापदिष्टौ भव-
द्भिरव्यते “धर्मिणस्तत्रोमयवादिसिद्धत्वादिति^। “सिद्धेषु परमाणुषु, “अनित्यत्वं “नित्यत्वं च
ससाघयतीशरस्मदागमयुष्मदागमयोर्न हेतु: *कालात्ययापदिष्टः शक्यः प्रतिपादयितुम्‌ । अन्यतरागम- ¦
सिद्धे तु श्वमिणि सं दोषः स्थित एवं । यथा न्यायवशेषिकसिद्धे समवायाख्ये धर्मिणि अनित्यत्वं
“qaqa: सांख्यस्य “संबन्धत्वात्‌ संथोगव॑त्‌" इति हतुः, यथा च सांख्यसिद्धे प्रधानास्ये घमिगि
'“महदायकारणत्वं साघयतां मवतां “प्रकृति त्वात्तन्त्वादिवत्‌” इति हेतु: कालात्ययापदिष्ट एव |
*यदाहु: —


                                                         fer — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
 * सिद्धयतीव — ऊ, ऋ, ऋ.                               * घर्मिणस्त्वनुमयवादि० — ए.
 २ ०भिव्यवहार: -- ऋ.                                   ९४ इतिशब्दो   नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * कालाद्या परिद्ष्टोऽयं -- ए.                        freq’ इत्यतः पूर्वं अव्रोमयवाद'          इत्ये-
 * प्रत्यागमावाधितत्वं हि   हेतुप्रयोंगं -- ऊ, ऋ;      तदधिकम्‌ --- ऊ, ऋ, ऋ.                            *
   प्रत्यागमाबाधित्वं   हेतुप्रयोग० -- ऋ.              * अनित्यत्वनित्यत्वं -- ऊ, ऋ, ऋ; अनित्यं
 ^ हेतुप्रयोग ० -- ए.                                    fra        च-- ऐ.
 * असदागम ० — अ.                                       अत्र चरन्दोऽधिकः-- ए.
 * °सिद्धात्‌ -- ऋ, ऋ.                                 ४ समाधयतो ० — आ, ई, उ.
 £ परमाणुधमि० --ऐ.                                     © ऽरस्मदागभस्थयोनं — ऊ, ऋ, ऋ; ऽरस्म-
 ^ >भावि -->आ, ई, 9, ऐ.                                  त्दागमस्थयोनं — ए.
* "यथा" इत्येतन्नास्ति -- ऐ.                           * क्रालात्ययापदिष्टः शक्यः!  इत्यस्य स्थाने
"aa ‘fe इत्यधिकम्‌ -- अ, ए.                              ‘que: इति दृश्यते -- अ.
* सर्वसर्वंगतत्व -- ॐ, ऋ, A.                           * घर्मिणः -- अ.
 ४ नैयायिकादीनां — आ.                                  * सघनतः --अ, ए.
 ४ समवायघममिणि --ऊ,          ऋ,   ऋ;     समवाये"       * महुदादिकारणत्वं — आ, ई, उ, ए, ए; अमहद-
   इत्येतन्नास्ति -- ए.                                  धिकरणत्वं -* ऊ, ऋ, ऋ.             ध
 “ समवेतत्वाधितत्व° — अ, आ; समवेताधित-                 * त्वात्तत्त्वादिवत्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ए; त्वात्‌-
    त्वं-- ऐ.                                            तन्तरादिहेतुः -- ए.
 १९ स्वातन्त्यत्वं साध॑यतां --- ए.                     * तदाहुः -- ऊ, ऋ.
 ४ 'परमाणुसमवायान्यतरत्वादित्यादि' इत्येतन्ना-         * प्रमाणवातिके ४. ५१ Jo
   “4
    पटलः                                                                                                      १८३

                            “तद्विरोघेन चिन्ताया'स्तत्सिद्धार्थेष्वयोगतः |”        इति ।
            ननु न समानतान्विकान्‌ प्रत्ययं हतुदोषः। अपि तु भिन्नतान्त्रिकान्प्रत्येव |
            aaa वयमपि भवद्भिः सहात्र "परमाण्वभ्युप"गमेन समानत्वात्‌ समानतान्विका एव । "न
       हि सर्वथा करिचत्‌ कस्यचित्‌ समानतान्तरिकः संभवति | एकत्वं हि तदानीं तयो्मवेत्‌, नं समान-
       तेत्यदोषः।. न च परमाणूनामागमसिद्धत्वमेव ; अनुमानेन भवद्भिः साधितत्वाद्‌ धूमादेरण््या-
       दीनामिव। तत्‌ कृतस्तदभ्युपगमसामर्याच्छास्त्राभ्युपगमः, येन तद्विरोधात्कालात्ययापदिष्टोऽ्यं
       €तुरित्युच्यते।      "तथान्ये च यदाहुः“ —
                           “केनेयं ` सर्वंचिन्तासु शास्त्रं प्राहयमिति स्थितिः 1
                            "कृतेदानी"मसिद्धान्तै््रहयो धूमेन नानलः ।।'' इति ।
             एतेन 'कारणपूर्वका: परमाणवः Heard, “घटादिवत्‌' इत्ययमपि ead कालात्ययापदिष्टोऽ-
       स्माकम्‌। अपि “तु अनम्युपगतपरमाणूनां “चार्वाकादीनामेवेति मन्तव्यम्‌ |
             “नन्वध्रयोजफोऽय हेत्वाभास इति "न्यायमाष्यटीकाकारः करिचंदुदाहतवान्‌ | कि नाम नौदा-
       दियते" मूढमतिना । येन॒ ““तस्प्रयोजको हेतुश्च” “'इत्येतच्छब्दलक्षणमेव “मौढचात्‌ खण्डिको-
       पाध्यायेनेव हेतु "लक्षणत्वेनावसीयते | अन्यथा waa क्वचिदपि प्रयोजकस्य हेतु लक्षणत्वे-
       नानभिघाना“दन्य एव “स स्यात्‌ ।
             न्यायसूव्रकारोऽपि पञ्चलक्षणाल्लिङ्गात्‌ परोलिङ्किनि ज्ञानमनुमानमिति लिङ्गलक्षणमभिधाय,
       आतद्बद्यावृत्तानू   असिद्ध/विरुद्धानैकान्तिककालात्य “यापदिष्टप्रकरणसमान्‌ पञ्चैव         हेंत्वामासानाह।

        ‘ ऽस्तत्सिद्धार्थेषु योगतः -- आ, ई, उ,              ऊ,   ४ (नन्वप्रयोजकोऽयं' इत्यत्र कोऽयं" इति दृश्यत्ते
          ऋ, ऋ, ए, ऐ.                                   ।          — 4, ऋ,
        * नकारों नास्ति--आ, ई, ऊ.                                आकरो न लभ्यते ।
        * परमात्मवदम्युपगमेन -- ए.                               “Hered -- ऊ, ऋ, ऋ.
        * °गमसमानत्वात्‌ — ऊ, ऋ,             ऋ.                  > पा० Jo     १.४.५५.
        ^ नकारो नास्ति — at.                                     » इत्येतत्संबन्धलक्षण — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
        * साधयित्वा धूमा० --ऊ, ऋ, ऋ.                             * मौर्ख्यात्‌ — ऋ, ऋ.
        “sa इत्यत्र ‘ua’ इति दृश्यते — ऊ, ऋ, ऋ.                  * लक्षणत्वेनाप्यवतीयते -- आ,          ई, ॐ, ए,
ere"




        5 हेतुरुच्यते — आ, ई, उ, ए.                                ए;    शक्षणत्वेन व्यवसीयते --ऊ,      ऋ,      ऋ.
        “ “तथान्ये च' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                 ‘sean’ इत्येतन्नास्ति
                                                                                     -- ऊ, ऋ, ऋ.
        © प्रमाणवातिके -- ४. ५३.                                 * ०दबाध्य एव सत्‌ । -- ऊ, ऋ; °दबाध्य
        ४ कृतेदानीं हि सिद्धां ग्राह्यो --अ;           कृते-       एव तत्‌ । -- ऋ.        3
          दानीं हि सिद्धारथग्राह्यो -- आ, ई, उ; कते-             “a     इत्येतन्नास्ति — ए.
          दानीं हि सिद्धा तैर्ग्राह्मो -- ऋ; अत्रेदानीं          “a     व्यावतंनादरयावृत्तानसिद्ध० — अ; तद्रचा-
          हि सिद्धाथग्रह्यो — एः; कृतेदानीं हि सिध्या-              वर्तनाद्रचावृत्तानसिद्ध० — आ, ई, उ, ए;
          न्ते ग्राह्यो --एे.                                      तद्रचवर्तनव्यावृत्त्या असिद्ध--उ पाठान्तरम्‌;
        ^ ऽमसिद्धान्ते ग्राह्यो --ऊ,      ऋ.                        तद्रचावत्तंनसिद्ध० -- ऊ, ऋ, ऋ;           तद्रचा-
        * घटवत्‌ --अ, ई, उ, ऋ.                                      वर्तनाद्रोम्यक्तानसिद्ध° — ए.
        ४ तु इत्येतन्नास्ति -- ए.                                = ऽविच्छेदनेकान्तिकं° — ए.
        ४ चार्वकाणामेवेति — a, आ, ई, उ, ए, ए.                    * व्यापादितप्रकरण० — ई, उ.
        ४५ ऽदीनामपि तु मन्त०--ऊ, ऋ, ऋ.                           * ज्यायसूत्रे १. २. ४-९.
१८४                                        मतद्धपारमेहवरम्‌

माष्यकारोऽपि न ‘arta नामेति। नन्वन्यथास्य हेतोहेंतुत्व॑ मवेत्‌ । *यद्यप्रयोजको
नाभ्युपगम्यते इति। तन्न । चार्वाकादीनां ^तावन्नायं हतुरेवेत्युक्तम्‌ । त एवं “मवतां निरा-
कार्यतवेनामिप्रेताः। न तु वयम्‌। पशुदृशामगोचरत्वादित्यभिहितंम्‌ | ततोऽस्माकमयं हेतुरेव ।
युष्मदीयहेतु“लक्षणेनाप्यनिरस्तत्वादित्यदोषः, ।
      “fa चेदं नाप्रयोजकत्वम्‌ “arent हैत्वामासः 'संभाव्येत भवद्भिः । न तावदसं '्न्धत्वं
कृतक त्वस्येव अस्यापि स्वसाध्येन सहैकार्थशमवायात्‌ | “असर्वगतद्रव्य^परिमाणवतां हि मूर्तत्वम्‌ ।
तद्षटादौ Me gaat               cate aed निरिचतमेव । नाप्यन्यथासिद्धत्वेम्‌ । घटाद्यमाव“साधन-
भवृत्तानुपलम्मस्य “सन्तमस इव “तस्यासिद्धमेदत्वेनाप्रयोजकस्य *हेत्वाभासान्तरत्वायोगात्‌ |
तद्मेदत्व॑ च तयामूते विषये “विरिष्टस्यैवानुपलम्मस्यः* हेतुत्वात्‌ । न चन्यथासिद्धत्वमप्यस्य
*प्रकृतहेतोवि  यते |
      ननु सावयवत्वाद्‌ घटादौ अनित्यत्वं “न मूतंत्वादिति, कथं “नान्यथासिद्धता । सत्यम्‌ ।
*यदप्यनुपलम्ममाव्रस्यामावसिद्धाविव प्रमाणान्तरेणास्यापि हेतोः साध्यः"व्यभिचारोऽनिद्चितो मवेत्‌। `
तदभावे तु द्वयोरपि *सावयवत्वमूरतंत्वयोः साध्याव्यभिचारात्‌, *ृतकत्वचश्रयत्नानन्तरीयकत्वयोः


 * ह्यप्रयोजकत्वं — अ, आ, ई, उ, ऋ, ए;         त्व-   © ऽसाधनपूर्वकानुप० -- ऊ, ऋ, ऋ.
   प्रयोजकं -- ऊ, ऋ; स्वप्रयोजकत्वं -- ए.            * सन्तमसेऽपिव — ऐ.
 ° नन्वथास्य -- ई, उ, ए, ऐ.                          * तदास्य सिद्धमेदत्वेना० — ऊ, ऋ, ऋ;
 १ “मवेत्‌ इत्येतन्नास्ति — ए, ऐ.                      तस्मात्सिद्धमेदकत्वेना° — ए.
 "द्रव्यप्रयोजको -- अ;    वेचप्रयोजको -- ए.          * हितुत्वामासा० -- ई, ॐ;       हित्वामासान्तरं
 " तावत्नायमहेतु° — अ, ई, ॐ;        ताव.     . य       तत्त्वा० -- ए.
  न हेतु० --ऊ, ऋ, ऋ.                                 “agiad’           इत्यारभ्य       ‘Saeed’        इत्यन्तं
 ‘aa चंशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.                          नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * मवता -- अ, ar, ई, उ, ए, ए.                        * विशिष्टस्थेवानुप० -- अ, आ, ए.
 ४ लक्षणं नाप्य० --ऊ, ऋ, ऋ.                          “aq sadist: -- ऐ.
 * त्वादिति दोषः — ऐ.                                * प्रकृतस्य हेतो ° -- ऊ, ऋ, ऋ.
* कि चेदमप्रयोजकत्वं — अ, आ, ई, उ, ऊ,                “a मूतित्वा० --अ;             न तु मूतित्वा० --
   ऋ, ऋ, ए; कि चेदमन्यप्रयोजकत्वं -- ए;                ऊ, FE, क्छ
४ येन युष्माकमप्ययं -- ऊ, ऋ, ऋ.                      & (नान्यथा इत्यारभ्य 'मूतत्वयोस्साध्या' इत्य-
४ संभाव्यते — ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                        न्तं नास्ति -- ऐ.
१ ०बद्धत्वं -- उ; ०बद्धता -- ऊ, ऋ, ऋ.                * यद्यनुपलम्भ° -- ऊ, ऋ, ऋ;               यद्यप्यनुपलम्म
४ ऽत्वस्यैव — ई, उ.                                    —      ए.


* असंगत० -- ए.                                       “ व्यवहारो --ऊ, ऋ, ऋ.
१६ ऽपरिमाणवत्ता हि — ऊ, ऋ, ऋ.                        * तु! इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ; J इत्यस्य
“gana व्यभिवारितं -- ऐ.                                स्थाने अपि इति दश्यते -- ए.
४ "्यभिचरितं' इत्येतन्नास्ति -- अ; *                 ^ सावयवमूतं ° -- अ, ऋ.
४ ०चारितनिर्िचित० — ई, उ;            चारितं          “ कृतत्व ° — ऐ.
  निश्चित -- ऊ; ऋ, ए;          ऽचारितत्वं नि-        * 5प्रयत्नान्‍्तरीयत्वयों: --अ,     ए;         प्रत्यत्ना-
  रिचित°   —   क्ट.                                    नन्तरीयत्वयोः — ए.
                                                    षष्ठः   पटलः                                                १८५

शन्दानित्यत्वसाघनायोपात्तयोरिव हेतुत्वं देवैरप्यनिवा्यंमेव | यदप्युक्तम्‌ “साध्यधर्म कारणप्रयुक्ता
यस्य पक्षे वृत्तिर्नास्ति 'सोऽप्यप्रयोजकः” इति । तदप्ययुक्तम्‌ । एवं हि anita हतुः स्यात्‌ ।
तस्यैव हि पक्षे साध्यवर्मकारणप्रयुक्ता वृत्तिः।                    यतः       संयोगिसमवाय्यादिलक्षणाः कतकत्वाद-
योऽप्रयोजका एव स्युरिति        सर्वमसमञ्जसम्‌ ।
       यैरपि ` “नित्या पृथिवी गन्धवत्वाद्‌” इत्यसाधारणान"कान्तिकस्थैवाप्रयोजकत्वमुच्यते।                        तैर-
प्युदाहरणमात्रमेव केवलं       “ददयंते ।      अस्य       हेतोस्तथात्वस्यामावात्‌, हेंतुत्वमनिवार्यमेवेति । अत
एव      यदाहुः -- “परमाणुत्वादेव          तेषां     नित्यत्वसिद्धिः"    इति।     तदयुक्तम्‌ । अनित्यानामपि
परमाणूनामस्माभिः सौगतेदचामभ्युप*गमात्‌ |
     तहि निरवयवत्वाच्नित्याः परमाणवः आत्मवदिति "विशुढव्यभिचायक्रान्तत्वादहेतुत्वं “ पूर्वो-
क्तयोत्वोरिति । तदयुक्तम्‌ । आकाशमनोवुद्धिभिरनेकान्तिकत्वात्‌ | "यथा वचैतेषामनित्यत्वं
तथा तत्प्रकरणेषु “वक्ष्यामः।
         नन्ववयवविमागपूरवंकत्वेन सर्वस्य “नाशाद्‌ निरवयवस्य अवयवासंमवादेव विनाशामाव:। न।
आमलकस्य सत्त्वादिमिरवयव “विमागामावेन “स्वत एव “विनाशस्वमावै"“रनैकान्तिकत्वात्‌ । "न
द्रव्यत्वे सतीति विशेषितत्वादिति चेत्‌, सिद्धे गुणद्रव्ययौर्मेद एवं स्यात्‌“ । स तु नास्त्येव ।
विशिष्टादेव परिणामाद्‌ विशिष्टस्यैव             परिणामस्य स॑क्रमेणैवोत्पत्तिःसिद्धिरिति सत्काय॑सिद्धौ
वक्ष्यामः | एवं चाप्रतिपक्षावेतौ परमाणूनां कारणपूरवकत्व “साधने * हेतू “इति ।
         यद्येवं परमाणव एव परमाणूनां सन्तत्या जनका भविष्यन्ति । ततो न प्रधानसिद्धिरिति सौगताः ।

                                                             “ ऽविमागादमावत               एव -- अ.
 * यदुक्तम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.                         ५ स्वभावत एव -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
* कारण'      इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                       * विनाशस्यामावै० -- ऊ, ऋ, ऋ.
` सोऽप्रयोजकः -- ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.                              ४४ °रनैकान्तित्वात्‌ -- ऋ;     °रनेकत्वात्‌ --
* गन्वत्वाद्‌ -- आ; गन्ववद्‌ -- ऐ.                               ए; ऽरनैकान्तिकत्वम्‌ -- ऐ.
^ °कान्तिकत्वमुच्यते — ऊ, ऋ, ऋ.                              ^ न द्रव्यत्वे सति fao— अ; तदुद्रव्यत्वे     --
“दृश्यते -- अ, आ, ऋ, ए, ऐ.                                     आ;        न      द्रव्यस्येति   विऽ-ऊ,      ऋ    ऋ,
* $गमत्वात्‌ — ऊ, ऋ. ऋ.                                        a.
“aa एवकारोऽधिकः — आ.                                        “Se एवं स्यात्‌ इत्यत्र 'मेदात्‌” इति दश्यते
*विरुद्धाव्यभि० — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ,                         -- अ;          मेद एतत्‌ स्यात्‌ इति दृश्यते --
     ए, ऐ.                                                     ऊ, ऋ, ऋ.
" °दहेतुकं — ऊ, ऋ, ऋ.                                        ४ क्रमाक्रमेण चोत्पत्ति° — अ, आ, ई, उ, एः;
* यथा च नित्यत्वं --अ; यथा च तेषाम-                            क्रमा्रमेण         चोत्पत्ति -- ऐ.
  नित्यत्वं — आ, ऋ, ए, ऐ; यथा च तेषां                       * सिद्धेरिति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
     नित्यत्वं — ई, ऊ; यथैतेषामनित्यत्वं — ऊ,               * मतज्भू०         विद्या०    ६.    ४६   Yo,   ४७,   ५४
४ मतज़ू० विद्या० १९. १७, १८ Yo वृत्तौ                         वृत्तौ ।
  आकाशस्यानित्यत्वम्‌; १८. ४९ Fo, ५०                        “a प्रति०-- ऐ.
  वृत्तौ मनसोऽनित्यत्वम्‌ ; १७. ७, ८ वृत्तौ बुद्धे-         * °पक्षावेवैतौ -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.
  रनित्यत्वम्‌ |                                             * साधन -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
                                                            २७ हेतु न             § उः
^ विनाशाद्‌ — अ, आ, ई, उ, ए.
४ ऽस्यासत्त्वादि० — ऋ.                                      २ इतिशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ.
१८६                                          मतद्धपारमेरवरम्‌

al     सदृशानां 'जनकत्वासिद्धेः।          न fe घटादय एवं घटादीनां जनकाः सिद्धाः यतः।                  ननु
atte: शरीराप्पृत्पद्यममानानि दृद्यन्ते । . न । शुक्छशोणितादिभ्यस्तेषामुत्पत्तिरिति "वक्ष्यामः |
‘aq क्षणिकत्वाद्‌ अर्थानां घटादयोऽपि “घटादीनां जनका “एव । न। तस्यासंभवादित्युक्तम्‌ ॥
      तदेवं भूताणु“सडयानामनित्यत्वेन कारणपूर्वकत्वसिद्धेयंत्‌ “तत्कारणं “तत्‌ प्रघानमिति प्रधान-
“Rafe: | यद्वक्ष्यति -- “कार्यमेतत्प्रधानस्य/ इति। "अन्यान्यपि च श्रवानसिद्धौ साधनानि
सांस्यैरुपात्तानि, तान्यपि ` तत एवावधार्याणि । यदाहुः“ —                     १                ४
                     मेदानां "परिमाणात्‌ समन्वयात्‌ शक्तितः प्रवृत्तेश्च ।
                   ८८.

                    कारणकार्यविमागादविमागाद्‌ “वैश्वरूप्यस्य ॥
                    कारणमस्त्यव्यक्तम्‌' इति । ४४॥

      अत्र मतङ्खमुनिः -- 'असदत्पत्तिरुदिष्टा' इति ।
      aay उवाच --
                    असदुत्पत्तिरुद्धिष्टा सतः प्रख्याप्यते कथम्‌ ।

       "अस्त्वेवं स्भूताणुसङयानां कारण gaat प्रधानादुत्प्तिः। तेवां तु उपलब्धिलक्षणप्राप्त-
त्वेन कारणकलेऽनुपलम्भाद्‌ असतामेवोत्पत्तिः प्रमाणोपपन्नत्वाद्‌ “उष्टा वादिभिः! न तु सतां
सत्त्वे प्रमाणाभावात्‌ | त्वया “लीयन्ते "यत्र संहारे" इत्यादिना सतः “उत्पत्तिव्याहत्तेति
विरोध: ॥

      कि च सत्कार्यपक्षे कारकव्यापायवैयर््य॑मित्युच्यतते — स्थितः संस्थाप्यत' इत्यादिना |


 १ जननासिद्धेः -- ऋ, ऋ.                                ७ अत्र इतिदाब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ, ऋ.
 र्न afe — ऐ.                                          ४ सांख्यका० -+ १५, १६ पूण. `
 १ घटादयः पटादीनां जनकाः -- अ.                         ५ परिणामात्‌ — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 *नकारो नास्ति — अ.                                    © वैरवरूपस्य -- ऋ, ऋ, ए.
 “wage विद्या० १९. २५ उ० - ३२ वृत्तौ ।                 * अस्तयेवं -- अ, आ, ई, उ, ऊ; ऋ, ए, ऐ.
 * नन्वक्षणिक० -- अ.                                   > अणुमूतसं ° --अ, आ, ई, उ, ऋ, ए; भूत-
 ° पटादीनां -- अ.                                         संघानां — ए-
 ‘da तस्यासं -- ए.                                     २ भपूर्वकश्रमावादुत्पत्तिः--अ; पूर्वकत्वं प्रधाना०
 *मतज्भ० विद्या० ६. २३ -२८,                 ३०-४१         -- ऊ.
   वृत्तौ क्षणिकत्वासंभव उक्तः                         ° उष्टं — ऊ, ऋ, ऋ.
 ४ संघाताना० -- ऐ.                                     “ag इत्यत्र ‘aq’ इति दृश्यते -- आ, ई,
 ‘oq इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                   उ, ऊ, ऋ, ए.
 “aq!     ईत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                    “aq     तु इत्येतदधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ११ ऽसिद्धेः-- ऊ, ऋ.                  :                 “wage        विद्या० ६. ४४ Jo.
 “aago विद्या० ६. ६१ Yo.                                ४ सर्वसंहारे -- ऊ, ऋ, ऋ.
 ७ यान्यपि च -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                       * उत्प्तिर्वा वृतेति -- अ;    उत्पत्ति: ख्यापितेति
 ९ प्रधानानि सिद्धसाधनानि — अ, आ, ई, उ, ए.                --ऊ, ऋ, तह
                                            षष्ठः      पटलः                                         १८७


                    स्थितः संस्थाप्यते यस्मात्प्वतोऽयं महीतले ॥४५॥
                    '्नष्टस्यापीष्यते नाशो न्यायेनानेन शंकर ।
      सत्कायंवादिनां हि चत्वारः पक्षाः। केचित्‌ शक्तिसमाहारात्मकं "कारणं,                   शक्तय एव
व्यक्तीमूताः कायेमित्यभ्युपगतवन्तः" | यदाहुः --
                   “शक्ति'मात्रसमूहस्य भावस्य परिणामतः।
                   कदाचिद्रयज्यते काचिच्छक्तिः काचित्यलीयते ॥                  इति ।
       “परे तु अरभिव्यक्तिर्भावानां “न रूपान्तरपरावृत्तिः, अपि तु उपभ्यमानतैव। **अतो
नित्यत्वात्‌ प्रधानात्मनि तेषां समाहारः, क्वचिद्वा घमिविशेषे केषांचित्‌ । ततरच क्रमेणामिव्यक्ति-
रेव जन्म कथ्यत इत प्रतिपन्नाः |      यदूचु: ih   eat


                 “/*क्रमावगाहयरूपेषु “स्वातन्त्रयात्क्वापि “वाश्नयात्‌।
                 way प्रतिमासेन जन्मसंज्ञा निवेश्यते॥” इति।
     अन्ये पुनः संनिवेशविशेषमात्र कारणस्य कार्य, ter कटक 'केयूरादिवदिति                         कथयन्ति।
यदुक्तम्‌“ =


                    “eg कुण्डटीभावो व्यग्राणां वा समग्रता |
                    तथैव “जन्मनाशौ तु सतामेके प्रचक्षते ।।'' इति ।
     तदपरेऽपि क्रमविचित्रस्वमावत्वाद्भावाः “क्रमेण तं तमवस्थाविशेषमनुमवन्तो जन्मादिव्यपदेशं
्मजन्तीत्युक्तवन्तः। यदाहुः" —
                    “कारणं कार्यमावेन “यदा वा व्यवतिष्ठते ।
                    कार्यशब्दं तदा लब्ध्वा कार्यत्वेनाथ जायते 1”               इति।
     चतुष्व॑पि चैतेषु पक्षेषु
                    “नासतो विधत्ते भावो नाभावो विद्यते aa: 1”

                                                         १* स्वातन्त्यादापि -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए;
 * नष्टं वापीष्यतते ` नाथ -- उ, ऐ.                            स्वातन्त्यात्कापि -- ऋ.
  न्यायेनान्येन — मु, उ, ओ.                              ४ चाश्रयात्‌ — ऐ.
   हिशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                    ५५ के्‌रादिति -- ऋ;       केधूरादिवत्तदिति -- ऐ.
 क्रणं -- ऊ, ऋ, ऋ.                                       ४ वाक्यपदीथे — ३. ७. १०७.
  ^ ऽगमवन्तः -- ॐ, ऋ, ऋ; °मित्युपगतवन्तः                 “ अहस्तु कुण्डली० -- ऊ, ऋ, ऋ;              wae:
     $.                                                       कुण्डली ° — वाक्यपदीय     पाठः।
  * आकरो न OA                                            ४ च -- वाक्यपदीयपाठः |
   ४ ०मात्रा समूहस्य -- ऊ, ऋ.                            © जन्मरूपत्वं -- वाक्यपदीयपाठः।
   ^ परे तु" इत्यत्र ¶रत्वे' इति दृश्यते -- ऋ.           ४ सतामेते -- ऊ, ऋ, ऋ.
   * जल्यक्तिर्मावनात्‌ न --अ, आ, ई, उ. `                * क्रमेणानन्तमवस्था० — आ, ई, उ, ए.
 न॒ रूपेतरपरा० — ऋ. न तु रूपान्तर०                       * मजन्त इत्युक्त° -- ऊ, ऋ, ऋ.
     a                                                   ** वाक्यपदीये ३. ७. १०६.
 ४ ततो — ऊ. ऋ, ऋ.                                        ४ यथा -- वाक्यपदीयपाठः।
 ^ आकरो न लभ्यते ।                                       * कार्यत्वेनानुजायते — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ५ क्रमादग्राह्य -- अ, ऊ; क्रमावग्राह्य -- आ,            = पौष्करे fatto ४. ३०४ Jo; भगवद्गीता
   = 3, ऋ, ए;                                                 २. १६.
१८८                                      मतङ्खपारमेइवरम्‌

     इत्ययमेव सत्का्यसिद्धौ न्यायः। स चायुक्तः। यस्मादनेन न्यायेन स्थितः एव स्थाप्यते ।
शन कारक्जन्यते। अपि तु 'पिष्टमेव पिष्यते। नष्टमेव बाध्यत इति ` प्रसक्तम्‌। "मात्र-
याप्यन्यथात्वकरणे सत्कार्थपक्षव्याघातात्‌। न Aaa पर्वतादे: कृतस्य करणायोगात्‌, नष्टस्य
वा      नाशानुपपत्ेः, कारकव्यापार वैयर््याज्जननसामर््यानुपपत्तेऽच ।          अथैतदोषपरिहाराय येन
रूपेणासौ “मावो व्यवस्थितः, तेन क्रियत इत्युच्यत्ते। यद्येवमसदुत्पत्तिरेवेति न सत्कार्य पक्षाः |
प्रथमे च पक्षे शक्तिव्यक्त्यो 'रत्यन्तस्वरूपभेदाद्‌ घटपटयोरिव भेद एवेति “न॒ "“शक्तिसत्तया"
ग्यक्तिसतासिद्धि“रित्यसत्तैव कार्यस्य । द्वितीयेऽपि क्षीरादि दध्यादेरकारणं स्यादि^त्यनुमव-
विरोवः। तृतीयस्तु पक्षः क्षीर"“दध्यादिष्वसंमवादव्यापक एव । तत्र॒ fe मवुर्याम्लतादिरन्य
एवोतपद्यते। न तु तस्य संनिवेशः। चतुथं “च पक्षे कायंकारणयोरिव घटपटादेरप्यैकयप्रसङ्खाद्‌
भेदाभेदग्यवस्थानुपपत्तिरिति सर्वथा "“सत्कार्यपक्षक्षतेरसत्कार्यपक्ष एव युक्त इति “पूर्वपक्षः ॥

      “ara       तु यथा    सत्कायंसिद्धिः, नच        कारकव्यापारवैयर्थ्यं   तथा तावदुच्यते -- ‘qq           «
इत्यादि |                                                                                               3
       परमेश्वर उवाच --
                   मृत्पण्डेऽस्तित्वसामर््याद्घटोऽभिव्यज्यते यथां USK
                    लोकेऽपि"
       अत्र च प्रकरणे “मृत्पिण्डेऽस्तित्व “सामर्थ्याद्‌” इत्यादिना *शक्तिव्यक्तिदृा, “शाकल्याया^मव-
स्थायाम्‌'' इत्यनेन, तथा ““प्रादुर्भवति यद्यस्मात्‌" इत्यादिना च क्रम विचित्रस्वभावदृशा व्यवहरन्‌


 * व्यवस्थाप्यत्ते — ए.                              ५ श॒क्तरक्त्या -- ई, उ.
 *नकारो नास्ति--ऊ, ऋ, ऋ.                             “aq एवकारोऽधिकः -- ए.
 १ इष्टमेव मविष्यतीति प्रसक्तम्‌ -- अ, आ,            “ °रित्यसत्येव -- आ, ई, उ;          ०रिति सत्तैव
     ई, ए;   विदिष्टमेव मविष्यतीति      प्रसक्तम्‌     ऋ;      ०रित्यसतैव -- ऋ.
   नए.                                               ४६ त्यनुमानविरोध: — ऊ, ऋ, ऋ.
 * "नष्टमेव बाध्यते" इत्येदास्ति -- उ.               ४ दध्यादिषु व्यापक -- ॐ; दध्यादिष्वथ्यापक
 ^ यत्किच मात्रयाप्ययथात्वकरणे -- ए. `                  ऋ, ऋ.
 ‹ चेत्युक्तं — अ, आ, ई, उ, ए, ए; चैतदुक्तं          “Sa इत्यत्र "अपि" इति दृद्यते -- ए.
   - छ.                                              ५ सत्कार्यपक्षक्षते' इत्येतन्नास्ति — ऋ-
 ° वादाब्दो नास्ति — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.               = पूर्व: पक्षः -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
   नाशानुत्पत्तेः -- उ.                              * सिद्धान्तस्तु -- आ.
 ४ ०वैयथ्यंजनन ०--अ ; ०वैयर्थ्याज्जन्मनाशानुप०        ‰ चशब्दो नास्ति -- ऋ, ऋ.
   --ऊ; वैयर्थ्याज्जन्मनाशार्थानुप०--ऋ, ऋ.           ` सामर्थ्यादिना — ऋ, ऋ.
 “nay इत्येतन्नास्ति--ए; मावोऽप्यवस्थितेः              शक्तिदृशा -- ऋ.
   --आ; भावो न स्थितः--ऊ, ऋ, ऋ.                      ०“ मतज्भ० विद्या० ६. ४७ Fo.
© 0पक्ष:-- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.                   ४ अवस्थायां" इत्येतन्नास्ति -- अ.
४ ota         स्वरूप ० — ऋ.                   `      ० मतङ्ख° विद्या० ६. ५४ Jo.
नकारो नास्ति -- ऋ, ऋ.                                ४ ०विचित्रभाव० -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                  षष्ठः   पटलः                                                १८९


         सूत्रकारः पक्षयोरेतयोः    'अत्राम्युपगमेः न चात्यन्तं मेद इति दरयति) तथा हि -- कारणमेव
         कार्यं मवति, तदीया वा शक्तिरिति कोऽनयोवंचन'व्यत्ययः। मेदः सर्वथा तु न॑।                “तयोर
         मेदसाघनायां श्रमाणं सत्कायंवादिभि्व॑क्तव्यमिति            “तदिदमभिधीयते —  मृत्पिण्डे धर्मिणि"
         "घटोऽभिव्यज्यते न त्वस'दुत्पय्यते इति साध्यम्‌ । “aa अस्तित्वं विद्यमानत्वं यत्कार्यस्य, तदेव
         वक्ष्यमाणनयेन कारणस्य सामर्थ्य तत “इति हेतुः । यथा लोकेऽपि इति ger: । “aa प्रमा-
         णान्तरेण सिद्धास्तित्वं'* वस्तु नोपलभ्यते “aa कारकैव्यंज्यते । न “geared | “यथा लोके
         निशादौ “aera दीपादिभिः प्रमाणान्तरसिद्ध्सत्ताकं तथा मृत्पिण्डादौ घटादि नोपलभ्यते? ।
         “aa: कारकैस्तत्र व्यज्यते, न तुत्पाद्यते इति न कारकग्यापारवैयथ्यं “मभिव्यक्तेरस्तित्वादिति |
         स्वावकष्निरास उत्ूतरेणैव “भविष्यतीति अस्मिन्सूतरे तत्साधकमेव प्रमाणमुपक्षिप्तम्‌ |
              अथ केन प्रमाणेन घटादेः कार्यस्य “तत्रास्तित्वसिद्धिः, *कारणत्वसामथ्यदिव |                तथाहि —
         किमिदं कारणत्वं मृत्पिण्डादेरत्रेति वक्तव्यम्‌ । ननु प्राग्मावित्वमात्रमेव | "यदेवं “सर्व सर्व॑स्य
         कारणं स्यात्‌ प्राग्मावित्वस्याविशेषात्‌ | अस्तु तदि सहकारिसंनिधानमेव | न । घटादेरड्कु-
         रादिजनकसहकारिसंनिघानेऽप्यडकरुरादिकार्यादशंनात्‌ | afe *शक्तत्वमेव कारणत्वम्‌ । "तदापि


                                                             Soma कथं मृत्पिण्डा० — अ, ०सत्ताक
          ‘gato — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                           च मृत्तिण्डा० -- ऊ, ऋ, ऋ; °सत्ताकं
ae




          3 ०गमों — अ, at, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.                मृत्पिण्डा० -- ऐ.
en




            कार्या मवति -- ऊ; कार्यीमिवति -- ऋ, ऋ.           "aq ‘aura इत्येतदधिकम्‌ -- ऊ, ऋ,
ee een




          * ऽव्यत्ययोर्मेदः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ; ०व्य-           क्र.

            Farad: — ऊ; ०शक्त्योमेंद: — ऋ, ऋ.                aq: इत्यारभ्य ‘gard                  इत्यन्तं   नास्ति
          ^ अत्र॒ इतिशब्दोऽधिकः — ए.                          --ऊ, ऋ, ऋ.
Se




          * नकारो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.                          * ऽमभिव्यक्तस्सत्यत्वादि         बाधक० -- ऊ, ऋ;
          ° तयोर्मेंद --अ, आ, ई, ए, ऐ; तयोहेंतुसाध०              »मभिव्यक्तेस्सत्यत्वादिबाधक ० ऋ;            ०मभि-
ee




            --उ, तयोरभेदसाधनाय -- ॐ, ऋ.                         व्यक्तोऽस्तित्वादिति -- ऐ.
a




          ^ प्रमाणमसत्कायं ० -- ए.                           रू साधक ० -- ए.
          $ व्यक्तमिति -- ए                                  २ ऽनिरासादुतसूत्रेणैव — अ, ए;              ०»निरासोछत्र
         ^ तदभिधीयते — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ:                        सूत्रैरेव — ऊ; ऋ, ऋ.
          ७ घटेऽभि० — ऋ.                                      “wage विद्या० ६. ४७.
(न




          ४ °दुत्पाद्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.                         अत्रा — ऋ.
          art    ae FE                                       *° कारणसामर्थ्या०° — आः;            कारणत्वे      साम-
          “एव — ऊ, ऋ, ऋ.                                        थ्या० -- ऊ, ऋ, ऋ.
          ५ यद्यत्र -- ऊ, ऋ, ऋ.                              १ तथाहि' इत्येतन्नास्ति -- ए.
          “aq      ‘saat          इत्येतदधिकम्‌ — ऊ.         ३२ यदेवं --     कऋ.
1




          * रलभ्यन्ते -- ए.                                  Weg इत्येतन्नास्ति -- अ.
          ४४ तत्तत्र कारकं व्यज्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.              * शक्तित्वमेव -- अ, ए; शाक्तत्वमेव — ऊ,
          १९ aera =      ष
                                                                  ऋ,    क
 i        * यथा निशाघटादि -- ए.                              % तदापि"       gaa       'एवमपि'    इति     दृश्यते --
 \        ४ घटादिर्दीपा० -- ई, उ.                                 ऊ, ऋ, ऋ;         ‘afr इति     दश्यते-- ऐ.
१९०                                       मतङ्खपारमेशवरम्‌

सर्वस्मात्‌ स्व॑संभवः।      नाशक्तं नाम वस्तु संभवति यतः।           एवं तहि विशिष्टकार्य जनकत्वमेव
शक्तत्वम्‌ |     यदाहु: --                                                      :
                      “धूमहेतुस्वमावो fe वद्िस्तच्छक्तिमं
                                                        दवान्‌ |
                      अधूमहेतोर्धूमस्य भावे स स्यादहेतुकः।। इति ।
      तहि अत एव कारणावच्छेदकत्वात्‌ प्रागपि          कार्यस्यास्तित्वसिद्धिः।   असतोवच्छेदकत्वासं-
wag,      अनवच्छिन्नस्य “कारणत्वायोगादिति।        यद्‌ यदा यदवच्छेदकं ‘A तत्‌ तदा          तत्रासतू।
यथा ग्राहकादि "ग्राह्माद्यंवच्छेदकम्‌, “अवच्छेदकं च कार्य कारणस्य प्रागपीति सत्कार्यसिद्धि।     यथा
च॒ग्राह्माद्भिन्नं ग्राहक ग्राहकस्वभावमेव”” तथोक्तं *शून्य"वादिनिरास इति न “दृष्टान्ता:
सिद्धि: ।
       नन्‌ कल्पितमेवात्र “कायस्य कारणावच्छेदकत्वम्‌। यद्येवं कारणत्वमपि कल्पितमेवेति कथं
ततो वन्ध्यासुतादेरिव "कार्योत्पत्तिः । परापेक्षस्य हि“ “भिन्नस्वभावस्य असति परस्मिन्‌ वास्तव `
त्वानुपपत्ते:।     सिद्धेऽभ्युपगते वा   वास्तवे कारणत्वे सत्कायं“वादप्रस्तावात्‌ तत्कल्पनाभिधान-&
मत्राभ्युपगतनिराकृतमेव । प्रत्यक्षविरुद्धं च । °घटमृदादीनां कार्यकारणभावस्य प्रत्यक्षसिद्धत्वाद्‌
अनुमाननिराक्ृतमपि । “तनुकरण 'मुवनादेविश्वस्या 'स्थाहेतुकत्वप्रसज़ात्‌ । अहेतोर्च 'दिशकाल-
परकृतिनियमायोगादित्युक्तम्‌ |
                   “नित्यं सत्त्वमसत्त्वं वाहेतोरन्यानपेक्षणात्‌ |
                   “अपेक्षातो हि मावानां कादाचित्कत्वसंमवः।।” इति । -
      ननु “a ब्रूमः “कारणत्वं कल्पितम्‌        aft तु तस्य कार्यावच्छेदमात्रमेवेति न तदवच्छेद-


                                                     ‘fra’ इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 + ०जननशक्तत्वमेव तत्‌।           यदाहुः --         * वाशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   च्छ, ट                                           ५ °वास्तवप्रस्तावात्‌ — अ;  वादप्रस्ताववत्‌-
 * आकरो न wee ।                                       कल्पना -- ए.
 * °हेतुर्घूमस्य -- ऋ.                              © घटादिमुदा ० — ऐ.
 * ०ध्वच्छेदत्वा० — ऊ, ऋ, ऋ.                       * तनुभुवतकरणादे० -- ए.
 ^ कारकत्वा० -- ऊ, FE.                              * ऽभुवनादिविदव° -- ऊ, ऋ, ऋऋ.
 Saar          नास्ति — अ, ई, उ.                   * ऽस्याहितुत्व° — ऊ, ऋ, ऋ.
 * ग्राह्यायवच्छेदकत्वम्‌ — ए.                     * देशकालसमायोगा० -- अ;      देशकालप्रति-
 ^ अवच्छेदकं a इत्यारभ्य            ‘areas           नियमायोगा० -- आ, ई, उ, ए.
   कत्वम्‌" इत्यन्तं नास्ति -- ऐ.                  * मतज्भू० विद्या० ६. २५३०, २६ पू० वृत्तौ ।
 ^ ग्राहक इत्येतन्नास्ति -- ए.                      र प्रमाणवातिके २. १८१ पू०.
“aq चशब्दोऽधिकः -- ऋ, ऋ.                           * सत्यमसत्यं वा -- अ, ऋ.
* मतज्भ० विद्या० ६. २१ Fo, २२ वृत्तौ ।             कादाचित्कतया सिद्धा दुःखस्यास्य सहेतुता
४ उवादनिरास इति -- ऊ, ऋ.                              (प्रमाणवातिकम्‌ २. १८०, इदमर्धमेतदर्धं
४ दुष्टान्तसिद्धिः -- ऊ, ऋ, ऋ.                       सदुशा्थंकमिव भाति |
४ कार्यस्य" इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.              ४ नकारो नास्ति-- अ,आ,ई, उ, ए, ऐ.
# कार्यस्योत्पत्ति: -- ऊ, ऋ.                        “cred           इत्यारभ्य   (तदवच्छेदव्यतिरेकेण'
^ हिशब्दो नास्ति — ए.                                 इत्यन्तं नास्ति -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
"~




                                               षष्ठः पटलः                                             १९१


 ध   व्यतिरेकेण कारणत्वस्याभावात्‌, तस्यापि कल्ितत्वमित्युक्तम्‌*। तदयुक्तम्‌ । न fe gate:
 6
     कल्पितत्वे पराद्यकल्पि तमिति युक्तम्‌ |
            “लन्वसत्यपि पितरि gt तदवच्छेदोऽस्त्येव । न । आत्मन एव कर्तृत्वेत परमार्थतः पितृ-
     त्वात्तस्य चचसत्यत्वामावात्‌ |
            “नन्‌. न कायपिक्षं कारणत्वम्‌ । अपि तु “विशिष्टपदार्थस्वरूपमेव तदपेक्षया'' व्यवद्ियते |
     Aiea तदिति वक्तव्यम्‌ । “aq “नेदमियत्तया freee शक्यमनिरूपितेन । `न । मायात्मना
     मावान्व्यव“स्थापयन्तीति व्यवस्थिता Arar: |
          नन्‌ राहोः    शिर इत्यादिवत्कल्पनयापि भावव्यवहारो दश्यत एव । सत्यम्‌ ।             तत्र हि शिरो-
     'मात्रव्यतिरेके ८णान्वयस्य राहोरनुपलम्मायुक्तैव    कल्पना । अत्र॒ तु मृत्विण्डादि"स्वरूपातिरिक्त-
     अमन्यदेव विरिष्ट।थंकारित्वमर्थव्यवस्थापकं 'ग्राहकत्वं ग्राहक पदेनेव कारकं कारकपदेन व्यवेस्था-
     प्यमानमपूर्ववस्तुविषयत्वान्न काल्पनिकमिति दाक्यते वक्तुम्‌ । स्वस्य काल्पनिकत्वप्रस ङ्गात्‌ |
     >प्रत्युक्तरच एष पक्षः सशून्यवादप्रतिक्षेपेण | प्रोक्तं च भवद्भिः" --
                          “अर्थक्रियासमर्थ यत्तदत्र “परमार्थसत्‌ इति ।
           न च “aa सकार्यावच्छेदकं “विनाप्यवतिष्ठते इत्युक्तम्‌" । "अतः कारणस्येव तदवच्छेद-
     कस्यापि कार्यस्य gaara: सिद्ध इति सत्कार्यसिद्धि:।

      \ कारणत्वस्यामावात्‌ तस्यापि" इत्यस्य स्थाने      ४ ऽमात्रा० -- ॐ, ऋ, ऋ.
        कारणस्यापि इति दृद्यते — ऋ.                      °णान्यस्य -- आ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
      ° उक्तम्‌ इत्येतन्नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ऐ        ४ स्वरूपादिरिक्त ° — आ; स्वरूपा्यतिरिक्त ०
      * तदयुक्तम्‌" इत्येतघ्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.            -- ऋ; स्वरूपव्यतिरिक्त — ऋ.
      * °ततत्वमिति -- ऊ, ऋ, ऋ.                          र मात्रार्थकारित्व ० -- अ;
      “ननु सत्यपि -- ऐ.                                 * °मर्थानामथंत्वव्यवस्थापकं — अ, आ, ई, उ,
      * चासत्त्वामावात्‌ --अ, आ;       च सत्यत्वा-        उ, ए, ऐ.
        भावात्‌ -- ऐ.                                   * श्राहुकत्वं' इत्येतन्नास्ति -- अ, at, ई, उ, ए
      “aq न कायपिक्षं इत्यत्र त्यक्षं इति               * पदेनैव -- आ, एे; पदेन कारकपदेन -- ऊ,
       दश्यते — अ.                                         ऋ, FE
      “नकारो नास्ति — आ, ई, उ, ए.                       * प्रत्युक्तं च -- अ, ई, उ
      + कारणत्वात्‌ -- ऊ, ऋ.                            * मतङ्ख°     विद्या०    ६. १४, १५, पू०, २१३०
     * विरिष्टं पदार्थ" --ऊ, ऋ, ऋ.                          २२ वृत्तौ शून्यवादप्रतिक्षेपः।
     “aq तुराब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.              ९ प्रमाणवातिके     ३. ३ Jo.
     “oq इत्येतन्नास्ति -- ए.                           * परमार्थं सत्‌ -- अ, परमार्थवत्‌ -- ए.
     ५ नेदमिदं तथा शक्यं निर्देष्टुं निरूपितेन --       ४ तत्‌' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
       अ, ऋ, ए; नेदमिदं तया शक्यं निर्देष्टुं निरू-     * कार्यावच्छेदं -- अ; आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.
       पितेन -- आ, ई, उ; नेदमिदं तया शक्यं              २ विना     व्यवतिष्ठते -- ऊ, ऋ, ऋ;            विना-
       निर्दोषमनिरूपितेन -- ए.                              प्युपतिष्ठते — ए.
      ४ नामायमात्मना — ऊ, ऋ, ऋ, ए.                      “aq चशब्दोऽधिकः — ऐ.
      ४ °स्थापयतीति — ऊ, ऋ, ऋ.                          "सतः. ==ऊ ऋः
      ^^ स्वव्यवस्थितामावः -- ऋ;        स्वव्यवस्थिता   * अत्र अपिशब्दोऽधिकः — ऐ.
        भावाः -- ऋ.                                     ४ पूर्व भावः -- ऊ, ऋ, ऋ.
१९२                                               मतद्कपारमेहवरम्‌

      अत्र च सास्यैरन्यान्यपि साधनान्युक्तानीति तान्यपि तत "एवावगन्तव्यानि । यदाहुः —
                       “असदकरणादुपादानग्रहणात्सवेसंमवामावात्‌ |
                       शक्तस्य शक्यकरणात्‌ कारणमावाच्च सत्कार्यम्‌ ॥''        इति ।
      एतेन यैरपि 'सत्कार्यासित्कार्यपक्षयोः प्रतिक्षेपेण पक्षान्तरमवलम्ब्यतते | यदाहुः" —
                        “ease "पदन्यासः कारणस्य न विद्ते ।
                   अथ च प्रागस^द्‌मावः कारणे सति दृश्यते ॥
                   “अत्यद्‌मुता त्वियं वृत्तियदमागं यदक्रमम्‌।
                   भावानां प्राग^मूतानामात्मतत्तवं प्रकाशते 1” इति ।
      तेऽपि पराकार्याः। यतोऽनेन“ क्रमेण तैः शून्यवादे एव प्रविश्यते । तस्य॒ ' प्रत्युक्तत्वा-
दयुक्तमेतत्‌ |
      "तथान्यदेव        सत्कार्यासत्कार्यात्मकं
निषेधयो रत्रान्योन्यव्यतिरेके' णावस्थिते:,
                                           पक्षान्तरं तृतीय “^मवलम्ब्यते । तदप्ययुक्तमेव |
                                           पक्षान्तरासंमवाद्‌   "मावामावयोरितेत्यक्तम्‌ । न चं
                                                                                                      विषः
                                                                                             Ps
प्रागपि कायत्मिनो भावस्यासत्तेति कृतोऽसत्कार्यपक्षः ॥                                         १

      ad"        सत्कायपक्षे      जन्मनाशानुपपत्तिरित्युक्तम्‌*।     तत्रोच्यते -- अथक्रियायुक्तः' इत्यादि ।
                               “अ्थक्रियायुक्त “उत्पन्नो यत्प्रभाष्यते ।
                        शाकल्यायामवस्थायां “नष्ट इत्युपचयंते ॥४७॥

      अत्रापि ““यथा लोकेऽपि?” इत्यनुवतंते । HTT चात्र वा्यन्तराण्युच्यन्ते । यथा च
भतत्राप्यनादित्वेऽप्यात्मनो विज्ञानसन्ततेरवा शरीरसंयोगेन अभिव्यक्तितोऽक्रियायुक्तत्वात्‌, “उत्पन्नः




 * एवानुगन्तव्यानि — अ, आ, ई, उ,                             * अथान्यदेव — ऊ, ऋ, ऋ;        यथान्यदेव -- ऐ.
 ` सांख्यका० ९.                                              © ०मालम्ब्यतते — अ, आ, ई, ७, ए, ए.
 * सदसत्कायं° --अ, आ, ई, उ, एए.                             ४ ont वावस्थितेः — अ.
 * वाक्यपदीये ३. ७८, ८१.                                    “nara:                इत्यारभ्य “मावस्यासत्तेति'
 ^ अपदार्थे — ऊ, ऋ.                                           इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने “मावाभावयोरिति'
 Sq     न्यासः —t.                                             इति दृश्यतें-- ऊ, ऋ, ऋ.
 ° ०द्मावकारणे — अ, ए;                   oma:      करणे      Sq      शब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ई, उ, ऐ.                                                   * मतङ्ख० विद्या० ६. ४५७३०, ४६ Yo         वृत्तौ ।
 ^ अन्यमूता -- अ, आ, ई, उ, ऐ; अव्र मूतादियं                  “sorta प्रभाष्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
  -ए.                                                       Sqeq --मु. उ. ऐ. .
 * °मूतानां मानसत्वं — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                    © gay      इत्येतन्नास्ति — अ, ए.
“ota gaa यद्यनेन' इति दुदयते --                             * अपिशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ऊ, ऋ, ऋ; ‘AA इति दृश्यते - ए.                             * चशब्दो नास्ति -- ए.
४ मतङ्ख० विद्या० ६. २१ Yo -२२ वृत्तौ                        * तत्रानादित्वे — ऊ; ऋ, क.
  शुन्यवादप्रतिक्षेपः।                                       * तदुत्पन्न: -- आ, ई, उ, ए.
                                                          षष्ठः पटलः                                          १९३

        पुत्र "इत्युच्यते ।      तस्यैव श्व श्लरीरस्य शकलानि भागाः, तेषां मावः शाकल्यं, तद्टिदयते अवस्था"
        यस्याः सा शाकल्यावस्था |            मत्वर्थीयोऽ्‌प्रत्ययः। तस्यां श्ाकल्यायामवस्थायां शरीरस्य भागशो
        गमने सति           “दस्थुमृंतः” इत्युपचारेणोच्यते । न त्वात्मनो विज्ञानसन्ततेर्वां परमाथेतो जन्म-
        मरणयोः संभवः ।          यदाहुः“ —
                             “अजो नित्यः" शाद्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे" । इति ।
              तथैव कायस्य प्रागपि कारणरूपतया सत्त्वे sitar? “का्यत्मिकामवस्थामनुमवतः पूर्वापर-
        योरवस्थयोर्नाशोत्पादावुपचरितावेव ।          अत wart          *अवस्थानामसत्यत्वेऽप्यव "स्थातृसत्यतया
         *'सत्का्य॑तासमर्थन "“मप्यव्याख्यैव | “तद्रयतिरेकेण चावस्थातुरन्य'“स्यासिद्धेः | अवस्था “एव हि
        क्षीरदध्यादि 'रूपा: ^तदन्तराभावभ्विकला एव, वक््यमाणनथेनामेदेन प्रतीयमानत्वात्‌ । अवस्थातोऽ-
         वस्थान्तरमेव च प्रागवश्स्थाया अमावो “नान्यस्तु स्वरूप “इति 1 सत्यासत्यत्वे सत्ताब्रह्मवाद
         “एवाध्रितो मवेत्‌ । यदाहुः“ --
                             “सत्यासत्यौ तु यौ "भागों “strat व्यवस्थितौ ।
                             सत्यं यत्तत्र॒ सा जातिरसत्या व्यक्तयः स्मृताः'" ॥। इति ।
OS ae




                “a तु सत्कायंपक्ष:।            ततस्चोत्पादविनाशयोरसंमवात्‌ कस्योपचरितार्थतेति |
च
hs




          * इतिशब्दो नास्ति — अ.                                      *\ असत्कायंतासमथन ० — अ, ऋ; सत्कार्या-
          * चशब्दो नास्ति — अ, ai, ई, उ, ए, ऐ.                           समर्थन० — आ, ई, ए; असत्का्य॑समथेन ०
          * शरीरस्य' इ्येतन्नास्ति -- ए.                                 -- उ; सत्कायंसमर्थन> -- ऋ, ए.
          * शकलविभागा: -- ऊ, ऋ, ऋ.                                    © ऽमप्यपव्याख्यैव — ऋ;       °मपव्याख्यैव --
          ‘aa ‘ar इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ,                          त्र

               ऋ, ए; ऐ.                                               “ तद्रयतिरि्तिन — अ, आ, ई, उ, ऋ.
          * शाक्ल्यावस्थायां — आ, ई, उ, ए. `                           ४ ऽस्यासिद्धिः — ऋ, ऋ.
          ५ इदं स्मृतम्‌ -- अ.                                        * 'एव' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
^




          अव्र अविशब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                     ४ रूपा — ए.
भप




          ^ यदाहुः इष्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऋ,                   * तदनन्तरामाव० -- अ, ई, उ.
°^




               ष, ष                                                   © ०विकलास्य वक्ष्यमाण० — ए.
         « कठोपनिषदिः २. १८;                   भगवद्गीतायाम्‌ —       * ऽस्थाया मावो --अ, आ; ऽस्थायामन्तरामावे
               २. Ro   Fo.                                               ५
         ४ श्लादवतोऽयं'            इत्यारभ्य    ४८. तमइलोकान्तं        ९ नान्यस्तु शब्दरूप:--अ; नान्यस्तुच्छरूपः --
               पठितुमशक्यत्वात्‌       ॐ       कोशस्थपाठमेदो     न       आ, ई, उ, ऋ, ऋ; नान्यस्तुशश इव -- ए;
               लिख्यते |                                                  नान्यस्तु शक्तिरूपः --ऐ.          *
          ५ अपिहब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.                        Sorat त्वसत्यत्वे — ऋ, ऋ.
          ५ कार्यात्मिकावस्था० -- ऋ,              ऋ;    कार्यात्मि-    ४ एवान्यतो -- ए.
               कामवस्था ० -- ए.                                        * वाक्यपदीये -- ३. १. ३२.
          ४ अवस्थानां सत्य ° -- उ.                                     ४ भावों — वाक्यपदीयपाठः |
          ५५ ऽस्थाव्रसत्यतया --अ, आ, ई, उ, ऋ, ए;                       २» प्रतिभावं --- ई, उ, ए, वाक्यपदीयपाठदचं |
             ऽस्थाप्यसत्यतया -- ऋ; शस्थात्रावद्यतया                    “a     q इत्यत्र ‘aq इति दृश्यते -- अ.
          13
१९४                                       AA
                                          HAA

      एतच्च       पराभ्युपगमेनोच्यते ।      परमाथेतस्त्वाविर्मावतिरोमावावेव जन्मना | तयोरेव
श्रत्यक्षसिद्धत्वात्‌ |   तथा    हि ~ प्रत्यक्षेण क्षीराच्रेव दध्याद्यात्मना भवद्दृश्यते। खोकोऽपिः
 क्षीरं नष्टमम्लीमूतमित्याह | न च क्षणिकत्वाद्‌ मावानां क्षीरस्य तथामावगमनं “नोपपद्यते इति
 वाच्यम्‌ | क्षणिकत्वस्य ‘gata निरस्तत्वात्‌ ।
        “यद्येवं क्षीरकाले दध्नो^सत्त्वादसदुत्पत्तिरेव । क्षीरात्मना* “तत्तदास्तीति चेत्‌ कथमन्य-
 “ara “तदस्ति, अतिप्रसङ्ग।त्‌। भवेदेवं 'यद्न्यदेव “तत्ततो मवेत्‌ । “तदेवं तु "दध्यात्मनां
 यतो भवद्दृश्यत्ते इत्युक्तम्‌। वक्ष्यति च --
                      “““प्रादुभंवति यद्यस्मात्तदेवात्मानमादरात्‌।
                      साधयेत्‌” इति ।
        ननु क्षीरपरिच्छेदेन घटादिवद्‌ दध्यपि व्यवच्छिन्नत्वात्‌ क्षीरादन्यदेव^ | सत्यम्‌ । यदि
क्षी रान्तरजन्य "दधिवद्‌ व्यवच्छिन्नं तत्स्यात्‌ | इदं तु तज्जन्यं तदभिन्नस्वमावत्वात्‌ तदानीं
 क्षीरस्वमावत्वेन परिच्छिन्नमेव | धूमपरिच्छेदेन              वद्भिकार्यतापरिच्छेदवत्‌ | विम्रमात्तु न.
 निद्चीयते। यदुक्तं “भवद्भि: --
                      “एकस्यार्थस्वमावस्य प्रत्यक्षस्य सतः स्वयम्‌ |
                      कोल््यो न दृष्टो भागः स्याचः प्रमाणैः परीक्ष्यते ॥
                      “नो चेद्भ्रान्तिनिमित्तेन “संयोज्येत गुणान्तरम्‌ ।
                      "शक्तेस्तु रजताकारो रूपसाधम्यंदरंनात्‌ ॥'' इति ।
      एतेन भेदामेदव्यवस्थितिदोषोऽप्यत्र प्रत्युक्तः।        ^तत्कायंकारणस्य ततो भेदाभावाद्‌ “अत-
त्कारणस्य “ततोऽन्यत्व
                   दिति ।
      अथ “तत्स्व मावत्वे दघ्यात्मना तदानीं “कथं क्षीरं नोपलम्यत इति Aq)               न।   *तदानीम-

                                                    “wage         विद्या ० ६. ५४.
 ° प्रत्यक्षत्वात्‌ — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.             ४ क्षीरादिना -- अ;       क्षीरान्यदेव -- ऐ.
 * दध्यात्मना -- आ, ई, उ, ऋ, ऋ, ए; दध्या-           ५ °दधिवच्च तदवच्छिन्नं -- ऐ.
   त्मा भवद्‌० — ए.                                 © मवद्भिरपि — ऋ, ऋ.
 * भाववद्दृश्यते -- अ; संमवदुदयन्ते -- ए.          * प्रमाणवातिकमाष्ये      ४. २९१.
 *अपि' इत्यत्र "हि" इति दुदयते -- ऋ, ऋ.             ४ आकरो न रूभ्यते; न चेद्‌
                                                                         म्रान्ति° — ऋ, ऋ.
 ^ नोपलभ्यते -- अ; चोपपद्यते -- ऐ.                  ¶ संयोज्येन -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
 * मतङ्ख° विद्या० ६. २३-२८, ३०-४१ वृत्तौ |          "शुक्तौ वा रजताकारो -- ऋ, ऋ;                  शुक्तौ
 ° यदेवं -- ए.                                         तु रजताकारे -- ऐ.
 “ ०ऽसत्वात्तदसदृत्पत्ति° -- अ.                     ४ ऽमेदोऽप्यत्र -- ऐ.
 ^ क्षीरात्मा -- आ.                                 * तत्कारणस्य — ई, उ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
© तदस्तीति — अ; स तदास्तीति -- ऐ.                   ४ एतत्कारणस्य -- ऋ.
“oma तदस्ति -- ऋ, ऋ.                                ४ तदन्यत्वादिति — ऋ, ऋ.
४ तदास्ति — आ, ई, उ.                               * तत्स्वभावे — ए.
^ यदन्यदेव — आ, ई, उ.                              * कथं इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऋ, ए,
"ततो -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                              ए.

५ (तदेव तु' इत्यत्र तदेतत्‌" इति दृश्यते — अ.      * तदानीं" इत्यत्र तदा' इति          दृश्यते -- ऋ,
५ तटध्यात्मना--ऋ, ऋ; दुग्धदध्यात्मना--ऐ.               क.
                                                      षष्ठः    पटलः                                                   ९९५


    नभिव्यक्तदधिस्वमावत्वात्‌ । यो हि यदा यत्संनिधौ 'चामि व्यक्तस्वभावः सः कथ मधुनान-
    भिव्यक्ततद्रूपो भवेत्‌ । स्थिर माववादिभिः "सहकारिसंनिधानाभ्युपगतविशिष्टारथक्रियाकारिस्व-
    माववत्‌ । न ह्यन्यथा विरुद्धधर्माध्यासापत्ते: सतां क्षणिकत्वं परिहर्तु शक्यमित्युक्तमात्म-
    frat’ | क्षणिकवाद्यम्युपगततत्तप्स्वमावयुगपच्चितरविज्ञानवच्चं ।             अन्यथा तेषामपि प्रतिपर-
    AM ज्ञानमेदप्रसज्भात्‌ स्थौल्यामासामावप्रसङ्गं “इत्युक्तं      नरेब्वरपरीक्षाप्र काशे ।
           '्नन्वनुपलश्येः क्षीरे दधि नास्त्येव । सत्यम्‌ । घटवन्न” “व्यतिरिक्तम्‌ । न तु“ “तत्स्वभाव
    मप्यतत्स्वमावम्‌ | पर्चादपि तत्स्वमावाभि"व्यक्त्यनुपपत्तेः। दुद्यते च सा। ततः प्रागपि
    “क्षीरात्मना सत्त्वसिद्धि:।
          अत एवं तयोरवस्थयोर्मेंद इति AL             तदेवेदं “कीरं "दधीमूतम्‌।
                                                          न।                                           क्षीरादि क्रमेणा-
    व्यतिरिक्तनवनीतादि*स्वभावमेकमेवेत्यपर्यनुयोज्यमेव |       नश्च क्षीरकाले                           दघ्नः,   दधिकाले
    “वा       क्षीरस्य   असत्ता।     “तदैवथेनैवाव ^मासनादित्युक्तम्‌ ।             a    fe      “घटो     लोहितो मृण्मयः
    परिवर्तुल” इत्येकत्वेन घटघर्माणा"मन्योन्यमडक्यपरिहारमन्यत्वं शक्यावगमम्‌ ।



                                                                      ४४ क्षीरदव्यात्मना — ऋ, ऋ.
     * चशब्दों नास्ति — ऋ, ऋ.                                         ५ क्षीरदधिमूतं — अ, आ, ई, उ, ए; क्षीरं
     ° व्यक्तस्तत्स्वमावः -- अ; व्यक्तं           तत्स्वभाव:             दधिमूतं -- ऐ.
       — आ.                                                           *० 'दधीमूतं' इत्यस्यानन्तरं “इति प्रत्यक्षसिद्ध-
     १ ०मधुनाभिव्यक्त ० — अ, आ, ई, उ, ऋ, ऋ,                              त्वादभेदस्य । एतेनाभिव्यक्तेरप्यसत्त्वं प्रत्यु-
       एष.                                                               क्तम्‌।        एकत्वेऽपि वस्तुनस्तदा    तदमभि-
     *मावादिभिः--अ, an, ई, उ, ए; पदाथंवादिभिः                            व्यक्त्यनुपपत्तिनं, तथा दुष्टत्वात्‌ । न हिं
       - ऋ, ऋ.                                                           दृष्टेऽनुपपन्नं नाम, युगपदिव तथास्वभाव-
     ^ सहकार ० -- ऋ, FE.                                                  त्वात्‌ । न हि स्वभावामावानां पर्यनुयोग
     + ०संनिघौ विशिष्टार्थ — अः;                   संनिधाना-            मर्हति । तथा हि --               अत्यन्तशीतस्पशे-
       दुपगतविशिष्टार्थ — ए.                                            वतोऽपि हिमस्य दाहकत्वं           प्रत्यक्षसिद्धत्वाद-
     ° क्रियाविभागस्व ० — ऋ;              क्रियाविभावस्व°               पयनुयोज्यम्‌।        एवं प्रत्यक्षेण तत्‌ तथाभूतं"
       [       चर.                                                      इत्यधिकम्‌ -- ऋ, ऋ.
      £ शक्यमित्यध्यात्म — अ, ऋ.                                      २ क्षीरादिवस्तुसिद्धं       यत्क्रमेणाव्यतिरिक्तदधि-
      ‘wage          विद्या० ६. २७ उ०          वृत्तौ ।                 नवनीतादि० --आ, ई, उ, ए, ए; क्षीरा-
ह          इत्युक्तौ प्रत्यक्षाप्रकाशे -- अ.                            दिवत्सिद्धं       यत्क्रमेणामिव्यक्त्या दधिनव-
     ५ १. ३६ पू० विवरणे।                                                नीतादि० --ऋ, ऋ.
     ४ नानुपलब्ेः — अ, ए.                                             २ स्वमावमेवेत्य ° -- ऋ, ऋ.
     ४ न" इत्येतन्नास्ति — ऋ, ऋ.                                      २ चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     ५ व्यतिरिक्ते: — अ, ए.                                           ४ वाशब्दो नास्ति — ऋ, ऋ.
     “aq          नशन्दोऽधिकः — अ, at, ई, उ, ए, ऐ.                    * तदैक्येनावं० — ऋ, ऋ.               `
     ५ तत्स्वमावत्वमतत्स्वमावस्य पदचादपि — अ,                         ४६ उमासमाना० -- आ.
       आ, ई, उ, ए, ऐ.                                                 © ऽमन्योन्यसमत्वादन्यत्वमगक्यावगमम्‌ --
     " व्याप्त्यनुपपत्तेः -- ए.                                          = ऋ कह
                               <€
१९६                                           मतङ्कपारमेशवरम्‌

       ‘aq युगपत्तेषामवस्थितेरन्योन्यपरिहारामावादविरोध एव । नः । ` भयुगपद्रचवस्थितेदच"
“वटपटादिभिरनेकान्तात्‌ । At तेषां भेदेनैव वेदनादिति चेत्‌। “ri (तहि “युगपत्तेषाम-
वस्थितेरन्योन्यपरिहाराभावोऽपि त्वमेदवेदनादेव । तच्च“ कमव्यवस्थितयोरपि क्षीरदध्यात्मनो-
स्तद्धर्मयोरस्तीत्युक्तम्‌ | अत'स्तयोरपि न परस्परपरिहारेणाव'रस्थितिः। विश्रमात्तथा प्रतिपत्तिः |
“परमार्थतस्तु क्षीरपरिच्छेदेन तदात्मतया दध्यादि तत्कार्यं सर्व परिच्छन्नमेवेत्युक्तम्‌ । क्षी रात्मनस्तेषां
“्रेदाभावादित्यनया "“दिशान्येषामसत्कार्यपक्षे स्थितानां 'प्रछ्ापा: “परिहार्या इति ।४७ ॥

     “ana सत्कार्यवादः          “प्रकृते प्रधाननिर्णये कुत्रोपयुज्यते इति।          तदर्थमेतत्‌ -- न्यग्रोध
कणिकायां तु" इत्यादि ।
                    न्यग्रोधकणिकायां तु यद्द्क्षोऽखिलः स्थितः ।
                    तदरत्प्रधाने तत्त्वानां लयो “Stara सुव्रत ॥४८॥
                                                                                                              पु

      भप्रागुक्तनयेन यथा "कारणात्मनि न्यग्रोधबीजेऽत्यन्ताणीयसि “कार्यरूपो&नेकस्कन्ध विटपशाखार
भप्रकारोऽत्यन्तविस्तीर्णो ata qa: प्रागवस्थितः, तथेव प्रधानात्मन्येव सर्वाणि पृथिव्यादीनि
तत्त्वानि स्थितानीति “प्रधान 'स्येवावशिष्टतत्त्वानां सौक्ष्म्यावस्थात्मकं स्वरूपं नियतमित्थं सिद्धच-
तीति॥ ४८॥

      अत एव धनियतमसहमनोऽ्                    मतङ्खमुनिः -- स्पफुटोऽयं नियमो        न स्याद्‌" ` इत्यादिना ।

                                                          ४ मेदाभेदादित्यनया — ऋ.
 भ्न तु--अ.                                               ४ दिान्यस्य सत्क यंपक्षस्थितानां — ऋ, ऋ.
२ नशब्दो नास्ति-- ai, ई, उ, ए, ऐ.                         ४ प्रलापात्‌ -- ऋ, ऋ.
 * युगपदव ० — अ, आ.                                       ४ परिहाराः -- अ, ऐ.
 * स्थिते: — ऋ, ऋ;        स्थितैः — ए.                    ४ आहायं -- ऋ, ऋ.
^ घटादिभिरनैकान्तादि -- अ, आ;               घटादिभि-      “ प्रकृतप्रधानविज्ञेये — ऋ, ऋ.
  रनेकात्‌ — ई, उ; घटादिभिरनैकान्तिकात्‌                  “ ज्ञेयस्तु -- ऋ, ऋ.
  -- ए; घटादिभिरनैकान्तात्‌ -- ए.                         “gage      विद्या०     ६. ४६, ४७ वृत्तौ ।
ध्न तु तेषां--अ, आ, ई, उ,           ऐ; न तेषां --         ^ कारणात्मना -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ऋ, ऋ.                                                   ९ तत्कायें० — ऋ, ऋ.
 ° नशब्दो नास्ति -- ऋ.                                    * विटपोन्त्यन्त° — ऋ, 7.
 aig’ इत्यस्यानन्तरं नशब्दोऽधिकः -- अ,                    “ °प्रकारात्यन्त० -- अ.
   आ, ई, उ, ए.                  :                         * वक्ष इवावस्थितः — अ.
 * युगपद्रचवस्थिततेऽन्योन्य ° — अ, ऋ; युग                 * पृथ्व्यादीनि — ए.
  पदवस्थितेरन्योन्य ° -- आ, ई, उ, ऋ, ए.                   ४ इतिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
४ तद्रच्च — ए.                                            ४ प्रघानस्येवाव० -- ऐ.
“ome         इत्यारम्य        प्रतिपत्ति:      इत्यन्तं    ०स्यैव विशिष्टं तत्त्वानां -- ऊ, ऋ;         ota
  नास्ति — ऋ.                                               विशिष्टतत्त्वानां — ऋ.
^ स्थितिभ्रमात्‌--आ;       स्थितिविश्रमातू--ऋ.             नियममसह० -- ऋ.
४ परमार्थस्तु -- ऋ.                                       “aa इत्येतन्नास्ति — अ, ऊ, ऋ, ऋ.
      aay उवाच --
                    ^स्फुटोऽयं नियमो न स्याद्‌ गोशुङ्धात्तु शरो यथा ।
                    ूर्वाजागोऽविलोमभ्यो गोमयाच्च यथोत्पलम्‌ ॥४९॥
                    दृष्टं युक्तिविचारज्ेनिस्सं'दिग्धं वदेदवर ।

      ““श्रघानात्मन्येव तत्त्वानां (लय इति" नायं नियमः, कारगान्तरस्यापि संमवात्‌ । "तथा हि
 age, शशरो “wage, शराच्च शरः। यथा” “अजा च गौश्च अविदच तासाम्‌
 अजागोऽवीनां लोमभ्य “gat दृष्टा, ' दूर्वातरच दर्वा । यथा गोमयाद्‌ उत्पलं दृष्टम्‌, “उत्पला
ज्वोत्पलमत्यन्तनियम frites | तथैव प्रधानादपि“ तत्त्वानामुद्मवोऽन्यतर्च भविष्यतीति
कारणान्तरे “ऽपि तत्त्वानां लय“संमावनयात्र नियमानुपपत्तिरिति पूर्व: पक्षः ॥

      सिद्धान्तस्तु -- अनेनैवानुमानेन' इत्यादि ।
      परमेश्वर उवाच --
                  अनेनेवानुमानेन कार्यकारणसन्ततौ ॥५०॥
                  “sored मुनिव्याध धर्मो "ध्वेधम्येमेव “च ।

     भयदेतत्कार्यकारणसन्ताने कारणस्य “कार्यात्मकत्वसाघनमनुमानं प्रागुक्तम्‌“, अनेनैवानुमानेन"९
अन्यस्यान्यात्मनि* “निषेधः सिद्धः। सजातीयात्‌ शरादे“रुत्पन्नानां शरादीनां धर्म: समानता ।


  * स्पष्टोऽयं — ओ.                                    ऋ, ऋ.
 ` नियमोऽन्यस्य गोशुज्ञात्तु -- ऐ.                   “aa तत्त्वानां तदपि" इत्यधिकम्‌ — अ, आ,
 * ऊर्णाजागो ० — मु.                                     ई, छ, ए; ऐ.
 * °दिग्धवदीर्वर -- मु, उ.                           “ अपिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
 ^ अत्र ‘ata’ इत्यधिकम्‌ -- ऐ.                       “^ ऽसंमावनायां तत्र--अ, ई, उ, ए, ऐ;      ०संभा-
 “न्याय    इति -- ए.                                     वनां तत्र -- आ.
"यथाहि — ज, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                    © प्रवक्तव्यं -- मु, उ, जो; vader -- ए.
 “aa चशब्दोऽधिकः — ई, उ.                            “dente — ओ.
 * भवद्दृष्ट: -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                        Sat —w, a.
अत्र चशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,                * यदेतत्कतंव्यकारण ० — ए.
  कऋ, ऐ.                                            * कार्यात्मत्व ० --अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ; कार्या
४ अजरच -- ऊ, ऋ, ऋ.                            ।          त्मकत्वं -- ए.
Saat -- ऊ, ऋ, ऋ. `                                  "“ मतङ्ग° विद्या० ६.४६ Fo, ४७ पू० वृत्तौ ।
^ दूर्वा दृष्टा" इत्येतत्नास्ति — ऋ.                २६
                                                      अत्र॒    इतिरब्दोऽधिकः-- आ;            नशब्दो-
“aa       चराब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ऊ,                ऽधिकः -- ऊ, ऋ, ऋ.
  च्छ ए, ऐ.                                         * अन्यस्याध्यात्मत्व० -- ऊ; अन्यस्याप्यात्म-
“Saari                 इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ,        त्व० -- ऋ, ऋ;         अन्यस्यान्यात्म° -- ए.
  ऋ, ए.                                              निषेधसिद्धेः — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.
^ ०निषुणरुत्पलमूलाच्चोत्पलं.    तथैव --      ऊ,     * 0रुत्पत्तेरुत्पन्नानां -- ऊ, ऋ.
१९८

विजातीयाच्च गोशुज्धादेस्त्पन्नानां वेधरम्य॑म्‌।     समानाकारयोगेऽपि स्पर्शोपयोग शृज्धिणीनां इरीत-
कीनामिव      श्रतिपत्तव्यमिति नानियमोऽत्र प्रधानजन्यरस्यान्येनाजननादन्यजन्यस्य चं तेनेति ॥

    ‘aaa "शरीरादेरिव पृथिव्यादेरपि तत्त्वान्तरस्य कारणान्तरादुद्मवसंमावना स्यादेव । न ।
यतः -- न च यन्नास्ति इति।
                    धन च यन्नास्ति तत्तस्माद्र्ज्यते निश्चिता मतिः॥५१॥
      मवेदेतत्‌।   यदि     यथादृष्टपृथिव्यादितत्त्ववैधम्येण      “अन्यत्‌ पृथिव्यादितत्तवान्तरमस्तीति नि-
दिचतम्‌* । “तत्‌ तस्मात्‌     संमाव्यमानात्‌ कारणान्तरादुद्‌भविष्यतौति fread                         शक्यम्‌ ।
“gag: -- “तदसिद्धं '"यदसिद्धेन साध्यते ।” इति कुतस्तत्संमावना ॥ ५१ ॥
       “aq प्रधानेन, अस्तित्वादेव      safer काले जनयितव्यमिति प्रल्यासिद्धेः “कथमत्रोक्‍त ^
“तद॒त्प्रधाने तत्त्वानां ल्यः" इति।     प्रोक्तं चान्यैः“ —
                    “प्रलयेऽपि प्रमाणं “वः सर्वोच्छेदात्मके        न हि”    इति ।

      तदर्थमेतत्‌ -- अस्तित्वादपि' इत्यादि |
                     अस्तित्वादपि aaa न समा सूतिरिष्यते।
                     यथोषरे तु बीजानामस्तित्वादप्यसंभवः ॥५२॥
                     "समानत्वेऽपि नारीणां “qe संभवः |
                     स्वन्ध्यायाः सन्ततौ कि स्याःद्विचारो हचुभयात्मकः ॥५३॥

 * जलंसिनीनां - आ, ई, ऊ, ऋ, ऋ; ०संसृतीनां               “ "यदाहुः" इत्यारभ्य 'तत्संभावना' इत्यन्तो भागः
    -उ; ऽस्यासिनीनां--ए; स्वच्छनीकां--ए.                      ५२, ५३ तमश्लोकव्याख्यानप्रारम्मे | FRAT I
 ° प्रवक्तव्यमिति — ए.                                        --ऊ, ऋ, ऋ.
  * स्यान्ये नाजननमन्यजन्यस्य -- ऊ;  स्यान्ये-          ४ अकरो न लम्यते।
    नाजननमन्यजनस्य -- ऋ, ऋ;         स्यान्येन           ^ यदसिद्धौ न साध्यते -- ऊ, ऋ, ऋ.
   जननादन्यजन्यस्य -- एे.                               “aq यदि प्रधानात्मनीदं पृथिव्यादुद्मव-
 ‘ora’ इत्यारभ्य         “न ad. इत्यन्तं नास्ति               ara (पृथिव्यायुद्भवं तत्तत्त्वेऋ) नास्ती-
  --ऊ, ऋ, ऋ.                                                  त्युक्तं तत्प्रधाने नास्ति । तदेव सर्वस्मिन्‌
 ^ शब्दादेरिव — ऐ.                                        --ऊ, ऋ, ऋ;
 $ ०दुदूभवासंमावना -- अ, ए.                             “ag केनोक्तं — ए.
 “a यन्नास्ति न तत्तस्मा०--ऊ, ऋ, क्छ; न                 8 मतज्ू ०      विद्या०   ६. ४८.   उ०.

   चायं नास्ति यद्यस्मा० — ऐ.                           '* इलोकवा ० संबन्वाक्षेपपरि०            ६८ Yo.
 £ अन्यत्र -- अ, ऋ, ए.                                  यत्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ; नः -- इलोक-
 ‘aa       ‘carta चास्तीति निरिचतम्‌' इत्य-                   वातिकपाठः।
   घिकम्‌ --ई, उ; स्यात्‌ न च यन्नास्तीति               ४ सामान्यार्थेऽपि — मु, उ, ऐ, ओ. `
   निरिचतम्‌' इत्यधिकम्‌
                       -- ऊ, ऋ, ऋ; हतात्‌               * सूतेयंढशसंमवः -- मु, उ; सूतेयंहदसंमवः —
   न चास्तीति निरिचतम्‌' इत्यधिकम्‌ --ए;                  ऐ, ओ.
   ‘era चास्तीति निदिचतम्‌' इत्यधिकम्‌-- ऐ.             * वन्ध्याया -- मु, उ, ए, ओ.
 ४ न तस्मात्‌-अ, आ, ई, उ, ए; नास्मात्‌-ए-               * रद्विचारोऽप्युमयात्मकः -- मु, उ, ऐ, ओ.
                                           षष्ठः पटलः                                                   १९९

      अनैकान्तिकत्वाद्‌ न fe चद्यज्जननसमर्थः 'तत्तज्जनयत्येव, सहकारिवैकल्ये “कदाचिदजन-
नात्‌। यथा" बीजं दृष्टसह॒कारिक्षेत्रादिवेकल्ये “सिक्तस्थकऽपयुप्तम्‌, "था च दष्टसहकारि-
समानत्वेऽपि स्त्रीणामदृष्टस्य शुभाशुभस्य कर्मणो वैकल्यात्‌ कदाचित्‌ पृ्रादिसन्ततेरजननम्‌। यदि
च सहकायपेक्षोपादानकारणस्य नेष्यते तदा          “वन्ध्यायाः सन्ततिविषये           किमिति कस्माद्‌ विचारः
विदुषां स्यात्‌; नैव ee         उभयात्मकः दति कि दुष्टस्य “सहकारिणो वात पित्तकफादेदोषा-
eer:      “सन्ततेरनुत्पादः, अथादृष्टस्य प्रागाजितस्य कर्मणो दोषादित्येवंरूपः“ । “अस्ति चासौ ।
ततः सहकाय 'पेक्षमुपादानका  रणस्य साधयति । तस्यां च सिद्धायां “ager दष्टस्य सहकारिण-
*स्तदानीमनवरतानन्तपुरुषमोगसंपादनेन प्रकृतीनां सुकरमारवनितानामिव “पुूंभोगप्रदस्य सामर्थ्यस्य
वैकल्यात्‌, “अदुष्टस्य वा ““धर्माधिर्मात्मनः “कर्मणः चक्षुषोऽञ्जनदानादेरिव परिपाकापेक्षया
विरशिष्टपरिपाकपिक्षिणो वैकल्यादवश्यं वनितानां स्वापादिवत्‌* सामर््यप्रबोवहेतोःः                     प्रल्योऽ-
भ्युपगन्तव्य इति । प्रोक्तं च श्रीमन्मुगेन््े “ —
                   “स्व पेऽप्यास्ते बोधयन्बोधयोग्यान्‌
                         रोध्यान्‌ रुन्धन्‌ पाचयन्‌ कर्मिकमं |
                   मायाशक्तीरन्यक्तियोग्याः प्रकुर्वन्‌
                         *पदयन्स्वं यद्यथा वस्तुजातम्‌ ॥' इति ॥५२-५३॥

     "एवं प्रासज्धिक प्रल्यमभिधाय प्रकृतं सत्कार्यवादमुपसंहरति -- श्रादु्मेवति यद्यस्माद्‌' इत्यादि ।
                   प्रादुभंवति यद्यस्मात्तेवात्मानमाद
                                                    रात्‌ ।
                   साधयेन्मुनिशार्दल स्थानमप्यविचारतः Wye

                                                    ५ ०पेक्षमुपादानकारणं ( साघयति -- अ, आ,
 * नतानैकान्तिक -- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                         ई, उ, एः, ऐ.
 * यज्जनन० — ऋ, ऋ.                                  % तद्वदेवं -- आ.
 * अत्र यत्‌' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ, ऐ              ४ ऽस्तदानीममावतदनवतारतानन्त०°                 --      अ;
 * तज्जनयत्येव — आ.                                     °स्तदानीं भावादनवरतानन्त०° -- ए.
 ^ कदाचिदप्यजननात्‌ — ऊ, ऋ, ऋ.                      ^ पुंभोगप्रदसामर्थ्यस्य--अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
 ‘aa. दिशब्दोऽधिकः -- उ.                           "दृष्टस्य वा -- ऐ.
 “qué सहकारिवेकल्ये — ऊ, ऋ, ऋ.                     * धर्माधर्मात्मकर्मण: —              अ;   धर्माधिर्मात्मिना
 “ सिकतास्थलब्युप्तं -- ऊ, ऋ, ऋ; सिक्ते              कर्मणः--णए.
   स्थलेऽ्प्युप्तम्‌ --ऐ.                           ४ कर्ण: इत्येतन्नास्ति — आ.
 * यथा चाह Fo --ऊ, ऋ, ऋ.                            * चक्षुषो जननादेरिव -- एः
४ वन्ध्यायां — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.                “ परिवासपिक्षया -- अ, आ, ई, ए, ए;                    परि
४ सहकारिकारिणो -- ऊ, ऋ, ऋ.                              वसनपेक्षया — उ.
^ ऽपित्तादोषाद्‌ — आ, ई, उ; °पित्तादे्दोषाद्‌       “ स्वापादिव -- ऊ, ऋ, ऋ; स्वरूपादिवत्‌ —
  --ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.                                     ए
^ संततेरनुत्पत्तिदोषोऽदृष्टस्य -- अ, आ, ई, उ,       ^^ हेतुः -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ut                                                a मृगेन्द्र   विद्या०   ४.    १५.
७ ०रूपम्‌ — ऐ.                                      “ad पश्यन्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
४ अतदचासौ -- उ.                                     * एवमाज़्िक -- अ,
२००                                        मतङ्खपारमेदवरम्‌

      यत्‌ कार्य यस्मात्‌ कारणविशेषात्‌ 'प्रादुभंबति। "तत्‌ तदेव च्कारणमेव* आत्मानं कार्यरूपं
“कारणस्थानं चः आदरात्‌ प्तथाशस्व भावत्वेन साधयेदिति संभाव्यते । दध्यादेः क्षीराद्यात्मन एवं
भवतः प्रतयक्षसिद्धत्वात्‌। कारणस्थाने एव च कृण्डादावभि"व्यक्तेः। “न॒हि क्षीरादि नष्टम्‌,
 'अत्यत्रैव वा गतं, दध्यादि स्तु “असदेवोत्यन्न, कुतर्चिदा “गतं वेति प्रत्यक्षेण प्रतीयते । अपितु
तदेव ` दध्यादिभूमिकात्मनाप्यभिन्नमत्यन्तनिपुण'*रवहितैनेरैबंहुमिक्च॒  प्रतीयत इति सुविचारितः
सत्कार्यपक्ष एवेति ॥५४॥

        अथ असत्कारयपक्षनिषेधः -- श्रादुर्मावोऽसतः' इत्यादि |
                    ्रादुरभावोऽसतः fag: स्फुटोऽयं “नियमः कुतः ।                                         4
                                                                                                        है
                                                                                                        ;
        असत एव कय॑स्य कारणादत्पाद इति अयं नियमः मवतां कुतः I                                             :
                                                                                                         +


        “aq पराभिप्रायः -- उपलब्धे रमावाद्वा' इति ।




                                                                                                      क कक
                   उपलब्धेरभावादा कारणा' त्प्रत्यवस्थितः ॥५५॥

                                               यद्दक्ष्यति” -- “अभावोष्थेक्रियाभावादेबं चेत्‌” इति।




                                                                                                      व
       बाशब्दो वक्ष्यमाणप्रकारान्तरापेक्षया।
 तत्र कारणकाले कांस्यानुपलम्भाद्धेतोसयं नियमः “werafeadt™ व्यवस्थितों भवताम्‌। स श्चा
 युक्तः। उपलव्ध्यमावमात्रस्यान्यथासिद्धतवेनानेकान्तिकत्वात्‌ ॥५५॥




                                                                                                      ee
         तथा हि -- अतिसूक्ष्मनिक्ृष्टत्वाद्‌' इत्यादि ।
                   अतिसूक्ष्मनिकृष्ट^^तवाद्रैकल्याद्वाय चक्षुषः ॥
                   तस्य तस्य तदाभावो यच्च द्रष्टुं न शक्यते ॥५६॥




                                                                                                      — ——"
                                                       ४ तुशब्दो नास्ति — ए-
   * उद्‌मवति -- ऊ, ऋ, ऋ.                              ४ सदेवोत्पच्नं -- ए.
   २ "तत्‌" इत्यत्र इतिशब्दो दृश्यत्े-ऐ.               © ° गतं भवतीति प्रत्यक्षेण — अ, आ, ई, उ,
      3 कारणानां कार्यरूपं -- अ.                          एष.
      ४ एवकारो नास्ति — आ, ई, उ, ए.                    ५, तुशब्दो नास्ति -- ए.
      ५ कारणं स्थातं -- ऐ                              ५ ऽरवहिततरैवंहु०--ऊ, ऋ, ऋ; ०रवहितनरै-
       ६ तथा' इत्येतन्नास्ति -- अ.                       ago -- ए, ऐ.
      * ‘eq’ इत्येतन्नास्ति -- ऋ.                      ४ निख्चयः -- मु, उ, ऐ.
      5 क्षीराद्यात्मनैव -- ऊ, ऋ, ऋ; क्षी रात्मन एव॒    ^“ तत्र -- आ, ई, उ.
        —t.                                             “omega स्थितः — ऊ, ऋ, क्ट.
      * ०ब्यव्तिः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                  “wage      विद्या० ६. ५७ Jo.
      ७ 'न हि क्षीरादि neq’ इत्यत्र नन्वेवम्‌ इति       . प्रत्युपस्थितों — ऊ, ऋ, ऋ.
        दृश्यते -- अ.                                   २ ऽस्थितोऽप्यवस्थितो — अ.
      ५५ अउन्यत्रैवापगतं -- अ, ए; अन्यत्रैवावगतं        “a चायुक्तम्‌ -- अ, ऐ; सदायुक्तः -- ऋ.
         -- आ, ई, उ; अन्यत्रैव गतं --ए.                 * त्वा्रैकल्यत्वादचक्ुषः — ऊ, ऋ, ऋ.
                                             षष्ठः पटलः                                           २०१

     सूक्ष्माश्च निक्ृष्टाइच सूक्ष्मनिक्ृष्टा:। विश्रकृष्टाइच' *निकृष्टाः । अतीव सूक्ष्माः परमाणवः।
अतीव वि्रृष्टा मेर्वादय:। तेषां भावः, "तस्मादप्युपलब्धेरमावौ दष्टः प्परमाणुमर्वादौ। तथा
चक्षुरादिवेकल्याद्‌ “यथा अन्घादेः रूपादिषु “विषयेषु “यच्च “at न शक्यते स्वभावविप्रकृष्ट
पिशाचादि। तस्य तस्य अथस्य परमाण्वादेः "पिशाचादेदच उप“लब्ध्यमाव “मात्राद्‌ अभावः प्रसक्तो
मवताम्‌।     अथ "“उपलम्मामावमात्रा"तेषाम
                                  १५
                                         ेवामावः। “aig वक्ष्यमाणनयेन "तस्या गमकत्वात्‌
कारण "कालेऽपि" ततः कायस्य नामाव इति संशय एव “aaa:                           न त्वसत्तानियमः। ष्तदिद-
मुक्त सांख्येरपि —
                  *“अतिद्रुरात्सामीप्यादिन्द्रियधातान्मनोऽनवस्थानात्‌ ।
                 सौक्ष्य्याह्यवधाना दमिभवात्समानामिहाराच्च ॥
                 सौक्ष्म्यात्तदनु पलब्धिनामावात्‌” इत्ति।
“afer “नुपलब्धिछक्षणप्राप्तानुपतब्धिरेवार्था      मावे हेतुः । सा         चात्र न संभवति । कारणा-
त्मनैव तदा “'कार्यस्योपलम्भादित्युक्तम्‌ ॥५६॥
     प्रकारान्तरेण पराभिप्रायः -- अमावोऽथक्रियामावाद्‌ ' इत्यादि ।
                   अभावोऽथक्रियाभावादेवं चेन्मन्यसे यदा ।

     कार्येण हि धर्मिणोःत्यन्तातीन्द्रियस्यापि सत्त्वमिन्दरियादेरिव सिद्धचति।      कारणकाले च कार्य-


 * सृक्ष्मनिक्ृष्टा:' इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई,     ^^ °माव्रा्यमावः -- ऊ, ऋ, ऋ.
   उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए.                                   * नोपलम्मामाव० -- म, आ, ई, उ, ए;             नोपा-
* चशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ऋ, ए.                          छम्मामाव० --ऊ, ऋ, ऋ.
+ निराङृष्टाः -- अ;        सूक्ष्मनिकृष्ठा: — आ,    "° ०त्तेषाममाव: -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए; “निकृष्टाः इत्येत्नास्ति        १८ +
                                                           तहिं' इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ, ए.
  =                                                  १९ तस्यं ~=    ए

* तिषां भाव:      इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.         * ऽकालोऽपि — अ.
* अस्मादप्युप° — अ, आ, ई, उ, ऐ ; अस्मादुप ०         * अत्र तहि इत्यधिकम्‌ -- ऋ, ऋ.
  --ए.                                              ४ युक्ता -- अ.
^ परमाण्वादौ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ऐ.             * तदिदमयुक्तम्‌ -- अ.
* यथाच्नादिरूपादिषु — ऊ, ऋ, ऋ.                      * अपिहब्दो नास्ति — ऋ.
^ रवादिषु -- ए.                                     ४ सांख्यका० -- ७. ८ Yo.
* विषयादिषु -- ऊ, ऋ, ऋ.                             २६
                                                        °दभिमावात्‌ -- आ, ए; ०दमिभावनात्‌ —
" तच्च -- ऊ, छ, ऋ;         य्व -- ए.                   ई, उ.
“afte: -- ऐ..                                       * विशिष्टमत्र       पशुस्त्रीलक्षण -- ए.
^ स्वभावाद्द्रष्टु -- अ;    स्वभावदृष्टं — आ,       “ ०तुपल्ब्धि० --- आ, ई, उ, ऐ; ०त्वनुपलब्धि
  ई, उ, ए; स्वभावनिकृष्टं -- ए.                       -- ऊ; णत्वनुरूपलन्धि -- ऋ, ऋ.
^ पिशाचात्तस्थाप्यूप० -- ऊ, ऋ, ऋ;          पिशा-    * ०मावहेतुः -- ऊ, ऋ, ऋ.
  चादेश्च   तस्मादप्युप० -- ऐ.                      © तस्योप० -- ऊ, ऋ, ऋ.
४४ °लन्धमाव० -- ऋ.                                  “wage           विधा० -- ६. ४६-४८           वृत्तौ ।
२०२                                         मतद्धपारमेदवरम्‌

स्पार्थक्रिययया अभावाद्‌ बुद्धीन्रियादे:      ष्ठस्थेवामावः      सिद्ध      इति।     एवं   Sq   असत्कायं-
साधनाय मन्यसे "यदा यसि्मिन्पक्षे ॥                                                                    ५
       (तदा तं प्रति' इति।
                      तदा तं 'प्रत्यभावः स्यादन्यत्रास्ति”

       तदा तस्मिन्नपि va यं पुरुषं प्रति' तत्कार्य ना्थक्रियां करोति, तं प्रतयेवामावः तस्य स्यात्‌ ।
अन्यत्र तु पुरुषान्तरे रागुक्तनयेन (कारणमावात्मना ‘aa Peat “तदा “aq gaq अस्ति इति
स्यात्‌। “ततो नामावस्तस्य^ प्रत्येतु शक्यत इत्यथः । षष्ठस्य “घ ुदधन्द्ियवेः सर्वथा साधक-
प्रमाणामावाद्‌ अत्यन्तामाव एव “युक्तः ॥                                               -

       अत्र दणष्टान्तः -- 'यथाम्मसः सतः' इत्यादि ।
                                               “यथाम्भसः ॥५७॥
                      सतः साधारणस्यापि दृष्टं लोके न चान्यथा ।

      यथा तोयस्य सतः वि्मानस्यैव सकललोकसाधारणस्यापि लोके दृष्टम्‌ एतत्‌ “कचित्‌ पुरुषं
प्रति aed, कंचि त्त्यसत्त्वमिति। तद्‌ न चान्यथा इति नार्थक्रियाभावाद्‌ असत्त्वपक्षे तदुपपद्यते
इत्यर्थ:॥

       कथं तहि       तदम्मः सच्च, असच्च रोके इत्युच्यते -- वैकल्याच्वक्षुषोश्सत्तद्‌ इत्यादि |
                       वकल्याच्चकुषोऽसत्तदागमस्याप्यभावतः ॥५८॥
                       पिपासातैस्य चोपायः स्वयमेवावधारितम्‌ “1

       स्तद्‌ aca:     पिषासार्तस्य कस्यचित्‌     चक्षुषो बेकल्यात्‌,       पुरुषान्तरोपदेशात्मनर्च आगमस्य
 अभाव।दसिद्धसत्ताकं       पिपासानिवृत््यादिकार्याकरणादसदेव ।         at       तु॒पिपासातंस्थ    च    उपायः


  ^ ऽक्रियायास्तत्कारयमूताया अभावात्‌ -- ऊ, ऋ,           “ "तत्‌" इत्येतत्नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ
    च.                                                   १ ततो भावः -- अ, आ, ई, उ, ए; . ततो न
  २ षष्ठस्यामावः -- ऊ, ऋ, ऋ;          षष्ठस्यैवामावः         मावः -- ए.
      --ए.                                               ** (तस्य इत्येतन्नास्ति — ऋ.
  ° चेदकार्य ० — ऋ; ` चेदसत्यका्यं° -- ऋ;                “तुशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
    त्वेतदसत्का्यं -- ए.                                ५ बुद्धीन्द्रिया देवा: सवथा -- ऊ, ऋ, ऋ.
  “Gey इत्येतचास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                         ^ युक्तम्‌ -- अ.                     $
                                                        ९ त॒त्र --      ए
  ^ प्रत्यमावं — मु, उ.
  ९अत्र इतिशब्दोऽधिकः — ऐ.                              ४ जलस्य -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ° मतज्भ ० विद्या०       ६. ४६-४८:                     ४ किचिल्युरुषं — अ, आ, ई, उ; ए.
   ४ कारणस्वमावात्मना -- ऋ, ऋ                           © ` त्प्रति atts — ऊ, ऋ, ऋ.
   ^ अर्थक्रियां' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.               * ऽारितः -- ऊ, ऋ, ऋ, ओ.
  ४ तथा -- ऊ, ऋ, ऋ.                                      ४९ एतदम्मः -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                          षष्ठः पटलः                                                २०३

        अन्यस्य पिपासानिवृत्तौ स्वयमेवावधारितं प्रत्यक्षेण साक्षात्कृतमिति सदेवोच्यतते 1                    ज्ञानाभावस्य
        "वस्त्वमावनान्तरीयकल्वसिद्धेः ॥

              तथा हि -- यस्य यस्य' इत्यादि ।
                             यस्य यस्येन्दियस्याथ वैकल्यं दश्यते मुने ॥५९॥
                             तस्य तस्य (तदाभावो विषयस्य *किमागतः |

              “इन्द्रियामावाद्यनुत्पादों 'ज्ञानस्य नार्थाभावहेतुः |           तदाहु: -- “aa स्थाणोरपराधो           यदेन-
        मन्धो न परयति" इति ॥

             यदेवं सवज्ञानामपि ज्ञानामावेनः “वस्त्वमावासिद्धेरलञातस्य विषयान्तरस्य संभवात्‌, अस्मदादि-
        वदसवज्ञता | तदयुक्तम्‌ | ११. यतः -- ज्ञानचक्षुविहीनानाम्‌' इति ।
ee क




                             ज्ञानचक्षुविहीनानां प्रत्यक्षादपरं कुतः Ugo
ee




              ध्ये हि ज्ञानचशुविहीनाः            असर्वज्ञा: तेषाम्‌ । ` प्रत्यक्षाद्‌ इत्युपलक्षणम्‌ । प्रत्यक्षानुमानाग-
कक




                                                   प्रत्यक्षादीनि च “नाथंसत्ताग्यापकानीति कुतो ज्ञानामावादर्था-
सक




        मेभ्यः अपरं प्रमाणं नास्ति ।
        मावसिद्धिस्त्युक्तम्‌ |    ज्ञानचक्षुर्युक्तानां तु सवज्ञानां यज्जानं तद्‌ अर्थसत्ताव्यापकमिति, युक्तंव
"न "^




        तद^भावादर्थाभावसिद्धिरित्ि, नास्मदादि"वदज्ञातविषयसंभव इति । "तदेवं ““नाथंक्रियामावादभावो
        “भावानां ` वास्तवोऽत्र पुरुषविषये ।        अपि तूपचरित इति । “नातः कार्यस्यासत्ता “प्राक्‌ कारण-
        are” सिद्धयतीति“ ॥ ६० 1!
 अ.




          वस्त्वमावा     नान्तरीयक ० -- आ;             वस्त्व-         क्ट.

          मावान्तरीयकत्वसिद्धेः -- ए.                             “aa          इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
         २ तदाभावे -- ऊ, ऋ, ऋ                                     ४ नार्थं सत्ता० -- ऊ, ऋ, ऋ.
         * किमागतम्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  ४ ०भावात्तदमाव० --अ, al, ई, उ, ए, ऐं;
         * इइन्द्रियामावा०' इत्यारभ्य ‘a पदयति इति"                    ०भावादर्थभाव० -- ऋ.
          इत्येतत्पर्यन्तं नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.             १७
                                                                       ०वदज्ञानविषय ० — ए.
        ^ ज्ञानस्यार्थामावहेतुः -- ऊ, ऋ, ऋ.                       “ata -- ए.
        “Sto न्या० -- ३. ७६ पृष्ठे.                               ४ नाथता क्रिया०--ऊ, ऋ, ऋ.
        “न au स्थाणौरप० — लकिकन्यायाञ्जलि-                        `° अत्र Saray इत्यधिकम्‌ -- ऋ, ऋ.
          पाठः।                                                   “Sara            इत्यत्र   “भावा   न   संशयाः     इति
        ^स्थूणैरपराधो -- ऊ, ऋ, ऋ.                                      दृद्यते -- ए.
         ^ ०मावेऽपि -- ऊ, ऋ, ऋ.                                  रन तत्कार्यस्यासता — ऊ, ऋ, ऋ ; नातः कार्य-
        ध्न स्वमावासिद्धे० — ऋ. `                                   सत्ता -- ए, ऐ.
        “oa: इत्येतच्नास्ति -- आ.                                 ‘ory’ इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
        भ्ये विज्ञान० — ऊ, ऋ, ऋ.                                 अत्र          नकारोऽधिकः-- ए.
        # प्रत्यक्षाम्युप० -- ऊ;      प्रत्यक्षायुप० — ऋ,         * इतिशब्दो नास्ति -- अ.
Rov                                           मतङ्खपारमेङवरम्‌

    ud प्रासङ्जिकमसत्कारय 'पक्षनिषेवमपि कत्वा, अथ प्रकृतमत्र              रघानात्मकपाशनिणेयमुप-
aed, प॑शान्तरस्य, पाशयितुर्च निर्णयायोपोद्घातं कर्तुं सूत्रम्‌ -- "कार्यमेतत्‌" इत्यादि ।
                 कार्यमेंतत्प्रधानस्य दृश्यं यत्सचराचरम्‌ ।
                 कार्येण 'कारणं सिद्धं तच्च भोक्तुरभीप्सितम्‌ ॥६१॥
                 *भोग्यं भोजयिता देवो भगवान्‌ परमेश्वरः ।
                                                                                  अविद्या-
      qa हि! “तस्मादात्मास्ति” इत्यन्तेन आत्मा साधितः। भोक्तृत्वं ^तु॒ तस्य न
                                                                                   सवमेव
त्मकं पादान्तरं विनोपपद्यते इति “भोक्तृपदेन तदुपोद्घातः। यथा चैतत्‌ तनुकरणमुवनादि
प्रचानोपादानं, तथोक्तं परमाणूनां तत्काय॑त्व'साधनेन “प्रागिति ॥

       अथ मतङ्गमुनिः '"पाशयितृनिर्णय तावदवधीरथ, “पाश्ान्तरमसंभावयन्‌ सांख्यमूमिकया चोदयति
` -- एवं वदन्ति मूनयः' इत्यादिना ।
                 एवं वदन्ति मुनयो हात्मा शुद्धः सदेव तु ॥६२॥
                 विरागी स च "मुक्तात्मा न च "तस्मात्परं क्वचित्‌ ।
                 प्रधानस्येष्यते सर्गः A च सर्वत्र संस्थितः NEW
                 a कश्चद्रध्यते लोके न च करचिद्विमुच्यते ।
                                                                                      "मलात्मनो
       आत्मनः “सततनिमेलत्वात्‌, रागादेश्च मलस्य प्रकृति "गतत्वात्‌, ततः परस्य
                                                                             यदा % प्रवर्तंते तदा
 बन्धस्य च क्वचिदप्यसिद्धेः, प्रधानमेव पुरुष स्यात्मदर्शनाय तत्स्वमावत्वाद्‌
                         यदा निवर्तते तदा      मोक्षः |     न त्वात्मनः    पार्यता,     प्रधानस्य “च   पाश्वं
 संसार उच्यते।
 भ्रागुक्तमुपपद्यते इति “अतिज्ञातार्थविरोध:।              यदाहुः सांख्याः" --
                         “तस्मान्न वध्यते नापि मुच्यते नैवं संसरति कञ्चित्‌ |


                                                             ९ पाशान्तरं संभावयन्‌ — ए.
   ‘Ga’ इत्येतन्नास्ति -- ए.                                ४ युक्तात्मा -- ऊ, ऋ, कह.
  ° प्रधानात्मपाश० -- ऊ, ऋ, ऋ.                              !* तस्मात्परः -- ऊ, ऋ, ऋ.
   * कारणासिद्धिः — उ.                                      ७ स्व मावनिर्मल ० -- ऊ, ऋ, ऋ; सतो निर्मेल०
                मोजयिता -- मु;          मोकतुर्मोजयिता         १
  * मोज्यं
      ऊ,   ऋ,   ऋ.                                          ५५ ऽमूतत्वात्‌ — ए.
  “wage         विद्या      ६. ४२ Jo.                       * कालात्मनो -- अ; मलात्मनां -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ९ तस्मादात्मेव्यन्तेन — अ, आ, ई, उ, ए; तस्मा-             ८ हस्पादर्शनाय -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
    दस्त्यात्मेत्यन्तेन -- ऊ, 0;     तस्मादस्त्या-          “yada — अ, आ, ई, उ, ऋ.
    त्मेत्येतेन -- ऋऋ.                                      २ चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  ° तुशब्दो नास्ति   — ऊ, ऋ ऋ -                             ° मतङ्क० विद्या० ६. ४२ वृत्तौ ।
  * मोक्तृत्वपदेन --  आ, ई, उ, ए.                           २ प्रतिज्ञा्थं० — ऋ, ऋ.
   * “साधने प्रागिति -- अ, आ, ई, उ, ए, एः                   २ सांख्यका० -- ६२, ६१.
  “ago विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।                                २ बध्यततेऽद्धा न मुच्यते    नपि do -- सांख्य
  ५ पाशयितुनिणयं — ऋ.                                          कारिकापाठः।
                                            षष्ठः   पटलः                                            २०५



                  संसरति "वध्यते सा विमुच्यते च नानाश्रया प्रकृतिः ॥
                  प्रकृतेः सुकुमारतरं न किचिदस्तीति मे `मतिर्माति ।
                  या दृष्टास्मीति gat दशेनमुपैति पुरुषस्य ॥” इति ॥
    अत्रोत्तरम्‌ -- यद्यात्मा" इत्यादि ।
    परमेश्वर उवाच --
                यद्यात्मा केवलः स्वस्थः प्रधानं चाप्यचेतनम्‌ ॥६४॥
                अनयोव्यंतिरिक्तत्वादीशः सोऽप्यत्र नेष्यते |
                सर्गस्यापि तदाभावो युक्तितोऽभ्युपगम्यते gi

      अनेन पूरवपक्षा्थमेवानुमाष्य स्गामिावोऽत्र युक्तितो 'वक्ष्यमाण कारणाभावात्‌ प्रसक्त इति
दर्शयति । यतः पुप्रघानव्यतिरिक्तत्वाद्‌ सरवदीद्वरोऽपि “नात्र कारणं भवद्भिः इष्यते ।। ६४-६५ I

    aa 'पूर्वपक्षिकारणाशझ्भा -- 'संयोगरचेत्‌' इति।
                   संयोगइचेत्‌”

    पुंप्रधानयों: यः संयोगः       'द्रष्ट्दृश्यलक्षण:, स॒ एवात्र हेतु:। "'तत्किमन्येनेति |

     aa सिद्धान्तवादी -- तदा रागी" इत्यादि ।
                              “तदा रागी "साक्षः सावयवः               “स्फुटः ।

      "अस्यापि संयोगस्य जतुकाष्ठसंयोगस्येव अनादित्वं न युज्यते एव । न च मवद्मिरिप्यते, “सर्ग
प्महाग्रलयाम्युपगमादिति कारणं वक्तव्यम्‌ । तच्च पुरुषों वा स्यात्‌, प्रधानं वा । तत्र यदा पुरुष
एव स्वात्मनः प्रकृति"संयोगदेतुः, तद! रागी सहाक्षैरिन्द्रियिरवयवैदच कायैकारणैवतंते इति,“तद्रान्‌
पाश्यः “yea सिद्ध:। शुद्धस्य “de: प्रकृति^संयोगकारणत्वामावात्‌ । तदुक्तं श्रीमत्स्वायंभुवे  --

 * बध्यते सा विच्यते च नाना० अ.                        ४ तस्यापि -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * सापि मुच्यते -- आ, ई, उ.                            “Ga         इत्येतन्नास्ति — अ, ए, ए.
 ९ करिचदस्तीति -- ऊ, ऋ.                                    ४ 'महा' इत्येतन्नास्ति -- आ.
 * मतिर्भवति -- सांख्यकारिकापाठः।                          ४ ०संयोगग्रहहेतुः -- ऊ,   ऋ,      ऋ;    ०संयोगे
 ^ मतङ्ग विद्या० ६. ६६-७० पू० वृत्तौ ।                       हेतुः -- ए.
 ६ कारणात्प्रसक्त -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                 “४ यद्रत्पाश्यः प्रागपि सिद्धः --ऊ, ऋ, %
 ५ नात्र' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ, क.                     ५ प्रल्यसिद्धः --आ, ई, उ, ऐ.
 £ भवद्भिः कारणमिष्यते — ऊ, ऋ.                           dg: इत्यत्र ममुक्तपुंसः' इति दृश्यते --ऊ,
 * पूर्व॑पक्षकारणा
                ०-- ऊ, ऋ, ऋ, ए.                              ऋ, ऋ.
 “ दृष्टः दुदयलक्षणं -- अ.                                 * ०संयोगकरणत्वामावात्‌ -- अ;           °संयोग-
 ४ तत्किमन्येति -- ऊ, ऋ, ऋ.                                   कारणामावात्‌ — आ, ई, उ, ए, ए; ०संयोग:
 ^ साक्षात्सावयवः -- मु, उ.                                  कारणामावात्‌ -- ऊ, ऋ, ऋ-
 ४ स्फुटम्‌ — मु, उ, ऊ, ऋ, ऋ.                              २ स्वायम्मुवे ३३. ४
                                       मतङ्खपारमेदवरम्‌

                   “यद्यशुद्धिने tise सक्तिभोगेषु किकृता।
                   शुद्धे पुंसि न तद्भोगों जाघटीति विपदिचतः ॥“                इति॥

    नापि द्वितीयः पक्षो ‘aa: — ‘a स्वतः” इत्यादि।
                 न॒स्व॒त इचाप्यचेतन्यात्प्रधानस्येष्पते जगत्‌ ॥६६॥

    ‘a चापि स्वत एवं प्रधानस्य प्रवृत्ते: जगत्यसंसर्गोऽचेतनत्वात्‌ । मूनिहितनिधानवत्‌ |
yaa) वा मुक्तेष्वपि प्रसज्भातू। कि च “माता च वन्ध्या च इतिवत्‌ स्ववचननिराकृतोऽयं
भवतः पक्षः UREN

    तथा हि -- ‘away’ इत्यादि ।
                   अज्ञत्वं कारणत्वं च *पाराथ्यं “चाप्यनथिनः।
                    प्रतिपत्तिरियं sitet भवतः सुविचारिता॥६७॥

      यदि अज्ञत्वमेव प्रधानस्य न तदा कारणता करृतोपपदयति । अथ                         mde “नाज्ञता; कर्तुः
कारकान्तरपरवृत्ति“निवृत्तिहेतुत्वेनः चैतन्याव्यमिचारात्‌। यदाहुः“ --

                 “प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च कारकाणां य ईश्वरः |
                 अप्रवृत्त: “sae वा स कर्ता नाम कारकः॥' इति।
     तथा ध्यदपि पाराथ्यं प्रधानस्योच्यतते मवता तदपि afar: पुरुषान्‌ प्रति विशुद्धम्‌ । तथा
हि -- “यदि पुरुषार्थभेव "प्रधानं sada “कथमनथिनः पुरुषाः। “अथ अनथिन एव परुषाः,
ततो युक्ता एवेति कथं “ताद्य प्रानस्य" “इत्येवं विधवाक्यजनिता इयं प्रतिपत्तिः परस्परविरुद्ध-
त्वेन “निरूप्यमाणेति” *'प्रौढिहि अत्यन्ता प्रौढता मवतामित्यर्थ:॥ ६७ ॥

 ‘oq: इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ,ए,ऐ.              “oa? इत्यारभ्य "पुरुषाः ततो" इत्यन्तं नास्ति
 * »इचाप्यतः      पादयः   प्रधाने नेष्यते -- मु;      --ॐऊ,         के,     क.

   इचाप्यचैतन्यात्प्रधाने नेष्यते -- उ.             “or        अनथिन एव ` पुरुषाः" इत्येतन्नास्ति —
 3 न चापि" इत्यारभ्य “भवतः पक्षः" इत्यन्तं            अ;       अथ         अर्नथिनः' इत्यत्र अथाथिनः' इति
   नास्ति — 4, आ,ई, उ, ए, ऐ.                          दृश्यते -- आ, ई, उ;                अर्थानर्थिन: इति
  "परार्थं — ओ.                                       दृयते -- ऐ.
  ^ प्रत्यनथिनः -- ऊ, ऋ, ऋ.                         *^ तादार्थ्य -- ऊ, ऋ; तादात्म्यं -- ऋ.
  * सुनिवारिता -- ऊ, ऋ, ऋ.                          * इत्येवं ` वा वाक्यजनितेयं प्रतीतिः -- ऊ,
  ° नाकृता -- ऐ.                                          ऋ;   इत्येयं प्रतीतिः -- ऋ
  “fafa इत्येतन्नास्ति-अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            ४ ऽविरुढत्वै -- अ, आ, ई, उ, ऐ.
  "हेतुत्वे -- ऋ.                                   ५ निरूप्यमाणाः -- ऊ. ऋ.
 orp न लभ्यते |                                     * इतिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ऋ.
 ५ प्रवृत्तौ — आ, ऊ.                                २ प्रौढीत्यन्ताः प्रौढा भमवता०--ऊ, ऋ;
 ५ “यदपि' इत्यत्र यदि" इति दृश्यते+-ऊ, ऋ, ऋ.          प्रौदीत्यन्ता प्रौढा भवता० — ऋ; प्रौदस्या-
 Sond’         इत्येतत्नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.              त्यन्ता प्रौढता -- ए.
                                                     षष्ठः    पटलः                                               २०७


           अथ     'प्रधानस्थाज्ञत्वेनैतत्कर्तृत्वं, तदेव 'च "पाराथ्य॑मनथिनः     प्रति चेत्येतद्द्रयं' जलादेः प्रवाह-
     ‘era अनुमानसिद्धत्वादविरुद्धमित्युच्यते । तदप्ययुक्तम्‌ ।                  साध्यद्रयेनाप्यनेन रहितत्वादस्य
     दृष्टान्तस्य। तथा हि -- पिपासयोज््ितस्य' इत्यादि ।
                            पिपासयोन्सितस्येत्थं* यद्यत्राम्भः स्वयं क्वचित्‌ ।
                            श्रवृत्तं दृश्यते तस्मात्प्रधानस्यापि शोभनम्‌ ॥६८॥

            यद्यत्र प्रवाहरूपमपि अम्भः क्वचित्‌ रोके अ्नाथिनं प्रति इत्थं कतंतया स्वयमेव वृत्तं दृष्ट
     मवेत्‌, "तदा प्रधानस्य एतदनु "मीयमानं दुष्टान्तसिद्धत्वात्‌ शोभनं भवेत्‌ । यावता अनथिनः
                                                                               मनमेव ॥ ६८ ॥
     पुरुषान्प्रत्यम्मसो नैतद्दृष्टमिति प्रधानस्यैतदुच्यमानं परस्परविरुदधत्वादशो

           अत्र परः -- पारार्थ्येनाथवा' इति ।
                            'पारार््येनाथवा गोइच क्षीरं वत्सविवृद्धये ।

             अथवा “ay दृष्टान्तः। अपि तु क्षीरमेव। “तद्धि                   गोः, चशब्दात्‌ emacs              पुत्रादि-
     वृ द्चर्थं स्वयं प्रवतंमानं दष्टमिति। तदिदमुक्तम्‌“ —
                           “वत्सविवृद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य ।
                           ध्पुरुषविमोक्षनिमित्तं “तथा प्रवृत्तिः प्रधानस्य“ |         इति ॥

           “aq “सिद्धान्तवादी -- गवि तत्रास्ति चैतन्यम्‌* इत्यादि ।
                           गवि तत्रास्ति चैतन्यं प्रेरकं पयसो हि तत्‌ ॥६९॥
                           वत्सस्याप्यभिलाषित्वं न च तत्पुंप्रधानयो: |

          यद्येवं विष्द्धोऽयः हतुः; '्दुष्टान्तेऽस्मिन्‌ साध्यविपर्ययेण “सह सिढव्याप्तिकल्वात्‌ । “अचेतनं

      १ प्राज्ञत्वेनैतत्कतृत्वं -- अ.                          ^ तच्च -- ऊ.
      * चशब्दो नास्ति — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                      ^ पुत्रादि प्रत्यर्थं --अ;      पूत्रादिविवृद्रयर्थं —
      ° परमार्थत्वमथिनः -- अ; परार्थत्वमनथिनः                    ऊ, ऋ, ऋ.
       आ, ई, उ, ए, ऐ.                                        < “सांख्यका० ५७.
      “‘ga’ इत्यत्र यथा' इति दृश्यते -- ए-                     “< पुरूषविवक्षानिमित्तं — ऊ, ऋ, ऋ;             पुरुषस्य
      ^ रूपस्यैव — ई, उ.                                         मोक्षनिमित्तं -- एे.
       * साध्यत्वेनाप्यनेन — अ, आ, ई, उ, ए.                    ४ तदा -- आ.
      ° रयोत्थितस्येत्थं — उ.                                  © इत्यादि -- अ.
      * प्रवृत्तिदृश्यते यस्मात्‌ -- मु, उ, ओ.                 * “अत्र॒ सिद्धान्तवादी इत्येतन्नास्ति -- अ.
:;    * प्रृष्टं भवेत्‌ -- अ.
     “ तथा -- अ.
                                                               र दृष्टान्तवादी -- ऊ, ऋ, ऋ.
                                                               ° तत्पुप्रघानयेत्‌ -- मु.
4
|    ४ ऽमीयमानदृष्टान्तसिदत्वमेव | तानथिनः-अ.                  “दष्टं तस्मिन्‌ -- आ; दष्टान्तोऽस्मिन्‌ --ऋ.
4    ४ परार्थेनाथवा -- ऋ, ओ.                                   ४ सह” इत्येतन्नास्ति -- अ.
     Sadia वत्सवृद्धये -- उ.                                   ९ अचेतनं fe’ इत्यारभ्य तथा यदर्थम्‌" इत्यन्तं
     “aq दधि क्षीरमेव -- अ.                                       नास्ति -- अ.
२०८                                            मतद्कपारमेदवरम्‌

हि क्षीरादि चेतनाधिष्ठितं प्रवतमानं सिद्धमिति, प्रघानस्याप्यचेतनत्वात्‌ प्रवतंकेन चेतनेन भवि-
तव्यमिति, पाशयितुरीश्वरस्य सिद्धिरिति 'दशंयिष्याम:। 'तथा यदर्थमचेतनं “fe क्षीरादि प्रवतत,
तद्‌ वत्सादि साभिलाषं “सिद्धमिति प्रधानप्रवृत्तिविषयस्य पुंसोऽप्यभिलाषसिद्धेः 'पाश्यत्वसिद्धि-
रित्यवि रोधः ॥

   अत एवात्र मतङ्खमुनि*रुभयवादिसिद्धे पाशान्तरे संमवति कि                  मलेन कल्पितेनेति चोदयति
— अनादिकालसंरूढाद्‌' इति ।
   aay उवाच --
                         अनादि कालसंरूढाद्रासितान्मनसः     सदा ॥७०॥
                         प्रपञ्चोऽयमविद्याख्यो न पुंसः परिपठ्यते ॥

     मनःशब्देनात्र महतत्त्वमुच्यते।       तत्रैव अविधास्मितारागदरेषाभिनिवेशात्मकः "पञ्चपर्वा
विपयैयसमो वासनात्वेन सांख्यैरभ्युपगतः पाशः प्रकृतिगतो विद्यत इति कि तदन्येनानेन पुंसो
मलाख्येन पाशेन कल्पितेनेति""। यदाहुः सांख्याः"! —
                   “एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्धचाख्यः |
                   गुणवैषम्यविमर्दात्‌"^ तस्य च भेदास्तु पञ्चाशत्‌ ॥” इति ॥
       सांख्यार्थान्‌ माषणेन सिद्धान्तः -- "मनः प्राधानिकम्‌' इत्यादि ।
       परमेहवर उवाच --
                          सनः प्राधानिकं 'प्रोक्तमचेतनमनातुरम्‌ ॥७१॥
                          *युज्यते सुखदुःखोत्थवासनाभिरनेकधा |
                          “यदा तदाइमलोष्टादौ न भवेत्केन AAT WV

      सत्यम्‌। उमयवादिसिद्धो 'बुद्धिगतों विपर्ययात्मकः पाशोऽस्त्येव। सा तु वृद्धिः सदोष-
 त्वेनातुरत्व'करणहेतुतया स्वतो नातुरापि कस्माद्धेतोः अदमलोष्टादिसदृशे “नात्यन्तनिरपेक्षेण “मुक्ता-


  १ 'दरविष्यामः' इत्यारभ्य पाश्यत्वसिद्धि:                   पञ्नचपौ्वां विपर्यस्तं वासनात्वेन -- ऋ, ऋ;
    इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.                              पञ्चपर्वा विपर्ययः संमोहवासनात्वेन -- ऐ.
  ° मतङ्ग ० विद्या०          ६. ९२-९५      वृत्तौ ।        ४ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऋ.
  ‘gat — ऐ.                                                ४ सांख्यका० -- ४६.
  ° हिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ए.                           ५ ofanda -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऋ, ए, ए.
  ^ सिद्धमिति" इत्येतन्नास्ति -- अ.                        ४ सिद्धमचेतन० -- उ, ओ.
  * पाशत्व ° — ए.                                          ५ उच्यते सुखदुःखार्थ वासना० -- मु, उ, ओ.
  ° ऽरुमयथा वादि० -- ऊ, ऋ, ऋ.                              ४ यथा यथादम० -- मु.
   ‘ome             संरूढाद्रासितात्मा मनः सदा -- सु,      * बद्धिभूतों - ए-
      ॐ;     कालसंरूढवासना        यन्मनः    सदा --ऊ,       ७ कारण० — अ, ऋ, ऋ, ए.
      क्छ,   क्छ.                                          ४ ०नात्यन्तं नि० — ई, उ, ए.
   ^ पञ्चपौर्वा विपर्यस्तं सा वासनात्वेन — ऊ;              ४ युक्तात्मना -- ऊ, ऋ.
                                              षष्ठः पटलः                                            Rok

त्मना सहह्‌ न संबध्यते।      "अपि तु
                                  तु बद्धात्मनैव, मलानभ्युपगमे
                                                         यु    तयोविशेषाभावात्‌ त्‌ । ७१-७२॥

       अत्र परामिप्रायः-- आत्मना        च' इत्यादि ।
                     आत्मना चोपरक्तस्य मनसबचेत्प्रवृत्तयः।

     न मनः श्रागुक्तमात्मना संबध्यते।             अपि तु "आत्मा मनसेति, "ततो          न मनसः “पूर्वोक्‍्त-
दोषः ॥

       अत्रोत्तरम्‌ -- तदा रागी' इत्यादि ।
                     तदा रागी पुमान्‌ न स्यात्प्रधानं “वाप्यचेतनम्‌ ॥७३॥

       यदेवं मल्ठानम्युपगमे तुल्यत्वात्युरुषाणां कस्मात्तदा “संसायत्मिवन्मुक्तात्मापि मनसा “न संब-
ध्यत इति स एव दोषः। तस्मादोषपरिहारार्थं संसार्यात्मा रागी समरोऽभ्युपगन्तव्य इति मल-
सिद्धिः।
       अथ रागी “पुमान्नाभ्युपगम्यत्ते । ' वद्धमुक्तविभागस्य प्रकृत्यधिकारसमाप्त्यसमाप्तिम्यामेवोप-
पत्तेः। यदाहुः सांख्याः" —                                                               ।
                    “cara दर्शयित्वा निवतंते नतंकी यथा “नृत्यात्‌ ।
                    पुरुषस्य “तथात्मानं “प्रकाश्य विनिवतंते प्रकृतिः इति।
       तदा नर्तक्यादिवदेव प्रधानम्‌ अचेतनं “न स्यात्‌। न ह्यचेतनस्य “कंचित्पुरुषं प्रत्यहमुपरता-
धिकारो, न “त्वन्यं प्रतीति विवेकः संभवतीति “बद्धवन्मुक्त स्यापि प्रवतत । शन वा दयोरपीति,
सर्वे "एव मुक्ताः संसारिणो वा मवेयुरिति, “बद्धमुक्तविमागामाव                    एव । तस्मात्तह्निवाहार्थ
Sanit वा पृरुषोऽम्युपगन्तव्यः, प्रधानं वा चेतनमिति विकल्पार्थः 11 ७३ ॥

                                                        ४ नशब्दो नास्ति — ज, a, ई, उ, ए, ऐ.
    अपि तु' 9 इत्येतन्नास्ति
 १५. अपि         7
                             — ऋ.                       ११
                                                           पुमानमभ्युप० — ऊ, ऋ, ऋ.
 ` बन्धनात्मनैव — अ; बद्धात्मनेव -- ऊ, ऋ,               ^° बन्मुक्त० — अ.
   ऋ; बन्ात्मनैव -- ए. बुद्धात्मर्नव -- ऐ.              ^ सांख्यका० — ५९.
 * मलानाममभ्युपगमे तयोवि° -- अ;               मलान- '" नृततात्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
     भ्युपगमेन तयोवि° -- ए;        मलानम्युपगमे-        “ तथात्मनां --अ।; तथात्मनि — ऊ, ऋ.
     ऽनयोवि° — ऐ.                                       ४ प्रकादयं -- ऊ, ऋ, ऋ.
 * मतङ्ग° विद्या० ६. ७० उ, ७१ पू° वृत्तौ ।              “ नकारो नास्ति — ऐ.
^ आत्मना मनसेति -- ऐ.                                   *“ किचित्पुरुषं---आ, ए; एनं पुरुषं--ऊ, ऋ, ऋ.
* ततो इत्येतत्नास्ति --ऊ, ऋ;            ततो        ना   “त्वेन -- ऊ, ऋ, ऋ.
  इत्येतत्नास्ति — ऋ.                                   * बन्ध० --अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
 “wage         विद्या०    ६. ७१ उ०, ७२        वृत्तौ;   “ ऽस्यास्यापि -- ऊ, ऋ, ऋ.
     पूर्वोक्तो दोषः -- ऊ, ऋ.                           “a यावद्द््यों० --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 “वा सचेतनम्‌ — मु, उ, ओ.                               * एवकारो नास्ति -- आ, ई, उ.
     संसार्यात्मा मुक्तात्मापि -- अ, आ, ई, उ, ए;             बन्धमुक्त ०-अ, आ, ई, ऊ, ए; बद्धविमुक्ति-ऐ.
     संसार्यात्मा मुक्तात्मनापि -- ए.                   “anita -- of, ऐ.
14
२१०                                       मतद्धपारमेदवरम्‌

      aq प्रधानस्थ चेतनत्वेऽपि तदद्‌ मूतस्य मह्‌ तत्त्वस्य चेतनत्वात्‌ तदेव स्व प्रवृत्तिहेतुमूताया:'
                                                                                              वा मले-
स्वप्रकृतेशघरताधिकार तानुपरताधिका रते प्रत्येष्यतीति कि प्रधानस्य "चैतन्येन, Tal
नाभ्युपगतेनेति। तदुक्तं सांख्यै: —
                   “अध्यवसायों वुद्धिष॑र्मो ज्ञानं विराग ऐश्वर्यम्‌।
                    सात्त्विकमेतद्रूपम्‌” “इति ।

       शतत्रोच्यते -- “मनः प्राधानिकम्‌' इति |
                    मनः प्राधानिकं fara”
                                                                                    ्‌ तद्‌
        यदुक्तं मवद्भिरपि -- “्रकृतेमंहास्ततोऽहंकार ' इति। ततक्च यद्‌ उपादानवत
                                                                                    ानकारण-
 "अचेतनं यथा घटादीति, तदष्युपादान कारणवत्त्वाद्‌ 'अचेतनमेव। तथा प्रधानमप्युपाद
 त्वाद्‌ "भमृततन्तुवदचेतनमिति, अतस्तयोरत्र न व्यवस्थापकत्वमुपपद्यत इत्युक्तं मवति ॥

       “aq पराभिप्रायः — उपधाननिदर्शनाद' इत्यादि ।
                                       “““उपधाननिदशेनात्‌ |
                     मन्यसे स्फटिकोक्त्या वा”
                                                                                    पघान-
       स्फटिकस्य उक्तिः दुष्टान्त^त्वेनोपादानं, तया हतुमूतया । यथा” स्फटिको नीलाशदु
                                                                                  ीत्येवं
 वशात्‌ तन्मयो च्दुष्टः, तथा मनोऽपि ज्ञातस्वभाव पुरुषोपधानवशाद सज्ञानरूपं भविष्यत
                                                                                इति ॥
 यदि मन्यते। यथोक्तं सांख्यैः — “तस्मात्‌ तत्संयोगादचेतनं “चैतनादिविलिङ्गम्‌ ।"

  * चेतनत्वेऽपि — ऊ, ऋ, ऋ.                               'मृत्तस्‍्तुवत्‌” इत्यन्तं नास्ति -- आः
  ° ५प्रवृत्तिनिवृत्तिहेतु० -- ऊ, ऋ, ऋ.               ४४ ०कारणत्वाद्‌ --ए, ए.
                                                      १५ अचेतना
  ३ भूतया -- आ; oft -- ऊ, ऋ, ऋ                           अचेतना    एव — ऐ.+
     ०तानुपरताधिकारतेति प्रत्येष्यण -- ज, आ,          ५ मृदरदित्यतस्तयोरत्र — ऊ, ऋ.
 «




      ई, उ, ए,   ऐ; ०तानुपरता vito --ऊ;               “at — अ.
      °तानुसरतां Tee — ऋ;                °तानुपरतां   © उपादाननिदङनात्‌ -- मु; उपाधाननिदशनात्‌
     प्रत्येष्य० -- क्छ.                                -ओ
   ^ चेतनत्वेन -- ए-                                  ४ रत्वेन पिधानं -- अ, ई, उ.
   * सांख्यका ० — २३.                                 » अत्र हिशब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
   ° अध्यवसायबुद्धेघेमों — ऊ, ऋ, च                    * ऽद्युपाधानवगात्‌— अ.
   ° बुद्धेघैमों — आ, ई, उ, ए, ऐ.                     » दृष्टान्तः तथा — अ.
  ° ज्ञाने ---ऊ, ऋ, ऋ; -ज्ञानवि सागते : ~ .            र मनोऽपि      विज्ञातृस्वमाव० — आ, ई, उ;
    ऐश्वर्यम्‌ -- ए.                                      मनो विज्ञानमात्रस्वमाव० -- एः
  ४ इतिशष्दो नास्ति -- अ.                              * ऽपुरुषोपादानवशाद्‌ -- ए.
                                                                                                    -.
                                                       २५ ज्ञानं रूपं-अ ; ज्ञानरूपो-ऊ, ऋ; ज्ञानस्वरूपं
  १ अत्रोच्यते — आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
   ४ सांख्यका० -- २२ Yo.                               *६ ऽष्यतीत्येतदेवं — ऊ, ऋ.
   ७ अचेतनं" इत्यारभ्य (तदप्युपादानकारणवत्वाद्‌'       * सांख्यका० २० Yo.
      इत्यन्तं नास्ति -- अ;     अचेतनं इत्यारभ्य       ८ चेतनावदिव लिङ्गम्‌ -- सांख्यकारिकापाठः |
                                                      षष्ठः   पटलः


                                                            “तच्च तस्य न युज्यते ॥७४॥

               इति सिद्धान्तः।     तद्‌ विज्ञानं तस्य मनसो न युज्यते!           ॥७४॥
               कुतः ?    यतः -- 'सत्त्वादन्यः पुमान्‌ सिद्धः" इति ।
                             सत्त्वादन्यः पुमान्‌ “fag: स्फटिकश्चातिसामलः ।

               बौद्धस्य हि ज्ञानस्य “सात्त्विकमेतद्रपम्‌” इत्युक्त्वा" “सत्त्वात्मकत्वं भवद्भिरभ्युपगतम्‌ । तस्मा-
        च्च अन्यः पुरुष: सिद्धः चेतनः प्रोक्तः। यदुक्तम्‌” — “पुरुषोऽस्ति “भोक्तुमावात्‌” इति । यदि
        च महतोऽपि तथा ज्ञानं स्यात्‌, ततः स एव पुरुषः स्याद्‌ भोक्तृत्वादिति न पुरुषान्तरसिद्धिः।
        *अतदचाम्युपगमविरोधः। “सत्त्वात्मकश्च स्फटिकादिः अतीव समले भवः "सामलः "जडप्रकृति-
        रेव सिद्ध इति, ततोऽपि न महतौ ज्ञानं “वास्तव ज्ञप्तिरूपं सिद्धयति। अपि तु ज्ञायतेऽ-
        नेनेति ज्ञानं प्रकाशरूपतैवोपचारादुच्यत “इति । यदुक्तं मवद्भिः"-- “सत्त्वं लपु प्रकाशक-
        मिष्टम्‌” इति ॥

             तदेवं “श्रवानवत्‌ तद्विकारस्य मनसोऽपि चैतन्यासं “भवात्‌, त्प्वृत्तिनिभित्तं तदा रागी पुमान्‌
        समकोऽभ्युपगन्तव्य इति प्रसङ्गारथोपसंहारः -- 'युक्तदचेत्‌ समल" इत्यादि ।
1                            युक्तचेत्‌   समलस्तस्मान्न '“वासोऽस्त्यमलोमसे ॥७५॥
              यदि मनसा युक्तः “संसारी पुरूषः, ततः समलः एव । "अथ अमलीमसो मुक्तः, तस्मिन्‌
        अमलीमसे “मनसा “सह वासः संबन्धो नास्तीत्युक्तम्‌” । अतोऽवद्यं संसारिणो मटोऽभ्यु-
        पगन्तव्यः ॥७५॥



        * मनसा —         ऊ, ऋ.                                  ९ बद्धप्रकृति ० -- ए.
        शुद्धः -- ऊ, ऋ.                                         “aa सिद्ध va’ इत्यधिकम्‌ -- ऐ.
4       * सांख्यका०      २३ Go;                                 “ar    संज्ञप्तिरूपं — ऐ.
।       * सात्विकम्‌ इत्युक्त्या -- अ, आ, इ, ए, एे;             ५ इतिशब्दो नास्ति — ऋ.
ह         सात्विकत्वमित्युक्त्या — उ.                           * सांख्यका १३ Yo.
        ^ सत्त्वात्मकं -- ऐ.                                   © प्रधानत्वाद्विकारस्थ --ऐ.
|       ° सिद्धचेतनः -- अ,        ए;      शुद्धचेतनः --ऊ,      “ ०मवात्मकप्रवृत्तिनिमित्तस्तदा — ए.
|         ऋ.                                                   ^ बसेदमलीमसे         --    मु;   वासोऽस्वमरीमसे
    |   ° सांख्यका      -- १७ Fo.                                 — ओ.
‘       ° मोक्तुत्वात्‌ -- ऊ, ऋ.                               © संसारिपुरुषः — ए.
|        * तथा तच्वाभ्युप० -- ऊ; ततश्चाभ्युप० --               " तथा -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ. `
           ऋ.                  |                               ४ मनसो -- ऐ.
        * सत्त्वात्मकादिरतीव -- अ.                             Rag वा संबन्धो — ऊ, ऋ
        ९ समल: — अः                             :              “wage        faato        ६.७५ Jo.
२१२                                          मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                         निवृत्तिभ्यिां ववन्ध मुक्तिविभागोपपत्तां
    नन्‌. वक्ष्यमाण रागतत्त्वात्मकपाश्रवृत्त                                                कि     व्यति-
सतिन मलेन कल्पितेनेति। अत्रोच्यते -- न च' इत्यादि।
                  न च रागविरागाभ्यामुदासीनोऽधिवास्यते ॥

     विशेषा "भावाद्‌ न तु उदासीन एव संसार्यात्मा वास्यते इति,                ततोऽन्यथानुपपत्त्या “तस्य
मलोऽम्युपगन्तव्यः I

      अपि 'च-- विद्याख्यरच' इत्यादि ।
                    विद्याख्यः“इचाप्युपायोऽयं योऽविद्यायाः प्रमाजेकः WORN
                    "अनेनेवानुमानेन कृतकृत्यस्य SAAT
                    न वक्तुं युज्यते यस्मात्तस्माच्छास्त्रमकारणम्‌ NOON
                    वासनाविनिवत््यथमुपादेयं महामुने ।
                    ज्ञानं तस्योपकाराय ततः “पुसां मलः स्मृतः ।७८।
                                                                                      --
       ज्ञानं हि प्रतिपक्ष 'भूतसवासनाविद्यानिवर्तनेन मोकषोपायो मवद्भिरक्तः | agra
                     “एवं तत्त्वाभ्या^सान्नास्मि न मे नाहमित्यपरि"शेषात्‌ |
                                                                                                               :
                     अविपयेयादिशुद्ध केवलमुत्मच्चते* ज्ञानम्‌ ॥” इति ।
                                                                                          भा-
       न च मलानभ्युपगमे पुंसः क्ृतकृत्यस्थ मुक्तस्येव ज्ञानाभ्यासलक्षणा कतेव्यता प्रयोजना
                                                                                   ानुपपत्त ि-
 वादुपपद्यते “इति 'सांख्यशास्त्रमनारम्भगीयमेव”। acer च, स्ततः शास्तरारम्मान्यथ
 लक्षणेन अनुमानेन भवद्भिः पुंसां मलः अभ्युपगन्तव्य रदति ॥ ७६ -- ७८ Il



  ! एकादशे प्रकरणे ।                                      ४ सांख्यका० -- ६४.
  २ 'निवृत्तिम्यां' इत्यनन्तरं अधिवास्येत' इत्य-          “ ०सान्नास्ति न मे नाह०--अ;              श्सान्ना-
      धिकम्‌ — अ,आ,ई, उ, ए, ऐ.                              स्ति न मनोऽह° -- आ;            °सान्नस्मिन्न मे
  १ वन्धमुक्ति'    इत्यारभ्य   “अत्रोच्यते     इत्यन्तं     नाह० -- ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
      नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए. ऐ.                         ५ शोषम्‌ -- सांख्यकारिकापाठ: |
                                                          “aq स' इत्येतदधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                        ।
   * omfto -- ऊ.
                                                          ८ इतिशन्दानन्तरं ` चैतनानिष्ठितं प्रवतंमानं          i
   + »भावात्तत्र आसीन एव -- अ, ऐ; ०मावा-
                                                            सिद्धमिति प्रधानस्यापि अचेतनत्वात्‌ प्रवतं-         ।
      दनुदासीन एव — ऊ, ऋ.
                                                            केन चेतनेन मवितव्यमिति पाशयितुरीर्वर-              ;
   * अत्र तुशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ.
                               `     ५                      [सिद्धि] रिति दर्शयिष्याम:' इत्येतदधिकम्‌           |
    ° ऽत्माधिवास्यते --ऊ, ऋ.
                                                            ज-+अ-                                               |
    “an इत्येतन्नास्ति — ए.
                                                          ५ 'सांख्यशास्व्रमनारम्भणीयमेव ।    आरब्ध च'
    * च्ब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए.
  ४ -द्चप्युपायो यः सोऽविद्यायाः -- ऊ, ऋ.                   इत्ये तन्नास्ति — अ.
                                                          २ एव इत्यत्र इतिशन्दो दुर्यते — ऊ, ऋ.                |
  ४ अनेन ato -- ऋ.
   ^ पुंसो -- ओ.                                          ४ तथात्रारम्मा० -- अ-
   ५ ०भूतवासनाविद्या० ई, उ, ऊ, ऋ.                          स इतिशब्दो नास्ति — अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.
                                                  षष्ठः पटलः                                                     २१३

      स्यादेतत्‌ ।    "अस्त्येवास्माकं   ज्ञाननिवर्त्य:    क्लेशंमूताविदात्मको         मलः ।     "यदुक्तम्‌" —
                       “अविद्यास्मितारागद्रेषाभिनिवेशाः पञ्च क्लेशाः”                इति ।

      तदयुक्तं | यतः -- संसारे" इत्यादि ।
                      संसारे युज्यते मुक्तो न च बन्धोऽस्ति मुच्यते ।
                      ज्ञानेन वासनातोऽयं प्रतिपत्तिनं        शोभना       ॥७९॥

      नासौ पुंसो मलः, तस्य शुदधत्वेनैव मवद्भिरम्यूपगमात्‌। "यदुक्तम्‌ --
                   “तस्माच्च विपर्यासात्सिद्धं साक्षित्वमस्य पुरुषस्य ।
                  कंवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टत्वमकतृमावर्च i” इति ।
     अपि तु बुद्धिधर्मत्वेन मोग्यत्वादवैराग्यादिवत्‌ संसारात्मक एव । यदशितम्‌' --
                  “एष प्रत्ययसर्गो विपरयंयाशक्तितुष्टिसिद्धचाख्यः। इति ।
     ततश्च “अयं निमंरत्वाद्‌ मुक्तः एवं मवह्शने"' पुरुषः। स कथं संसारे नियुज्यते; नापि
तस्य बन्धोऽस्ति; ज्ञानाभ्यासाच्च “ततो मुच्यते ॥ ` यदुक्तम्‌",
                    सम्यग््ञानाधिगमाद्र्मादीनामकारणप्राप्तौ ।
                  तिष्ठति संस्कारवशाच्चक्र^म्रमवद्धृतदारीरः।॥" इति ।
     ततः परस्परविरुद्धार्थप्रतिपत्तिरियमपि भवताम्‌ “एष वन्ध्यासुतो याति" इति वाक्यादिवदयुक्तै-
वेति i ७९॥

      “तदेवं पाशन्तरस्य प्रकृत्यात्मनः संमवेऽप्यवद्यं "सांख्यैः “पुंसां मकोऽभ्युपगन्तव्य इति
“साधिते, अधुना मतङ्गमुनिः "मलप्स्वरूपलिज्ञासया प्रदनयति.-- न्यायेनानेन" इत्यादिना ।
     सतड्र उवाच--
                *न्यायेनानेन भवता मलौघोऽतोऽभिघीयते ।
               मलः “किमात्मकस्तस्य सहजो भाक्त एव वा ॥८०॥

                                                          १३. ५
                                                                  ततो   मुच्यते   इत्यत्र    “मोक्ष उक्तः" इति
 ‘ अस्त्येवमस्माकं — ई, 9, ए, ए.                             दुश्यते --- ऊ, ऋ,
 ज्ञानं निवत्य॑मवलेश० — अ;               ज्ञाननिवर्त्य-       तदुक्तम्‌ --- अ, आ, ई उ, ए,
   क्लेश० — आ.                                               सांख्यका० ६७
 * यदुक्तं ' इत्येतन्नास्ति -- ए.                            ०भ््रमिवद्धत° -- सांख्यकारिकापाठः |
*योगसूवरे -- २.३.                                         * तदेव -- ऊ, ऋ, ए.
^ तदुक्तम्‌ -- ऐ.                                         ४ सांख्ये:” इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ.
* सांख्यका ० —       १९.                                  ४ पुंसः--आ; पुंसा -- ऊ, ऋ.
* ०त्वादूगवेंष्यादिवत्‌ -- ऊ, ऋ.                          * साधितेनामुना -- ए.
^ संसारात्मकमेव — ऊ, ऋ.                                   * मल” इति नास्ति -- अ.
* सांख्यका०    ४६ Jo.                                     ४: ऽस्वलूपया जिज्ञासया — ऊ, ऋ,
"यो -- ऊ, ऋ.                                              * न्यायेन मवता          ह्यात्मा     मरोपेतोऽभि० --
५ भवहृर्शनेत -- at.                                         ऊ, ऋ, ओ -
* नियुक्तः -- अ.                                          * क्रियात्मकस्तस्य — मु, उ
=
१४ मतङ्कपारमेदवरम्‌

            'बन्ध मुक्तिविमागान्यथानुपपत्तिलक्षणेन अनेन न्यायेन भवता मलः पुसां साधितः। सिद्धे-
     ऽपि तस्मिन्‌ तदनुपपत्तिदोषः "तदवस्थ एव । तथा हि--मलः पुंसां "वस्तु, अवस्तु वा।
                                                                                          पुंसः किमा-
     वस्तुत्वेऽपि व्यतिरिक्तो वा, अव्यतिरिक्तौ वा | ‘aa यदि व्यतिरिक्तो मलः, तस्य
     त्मकः संबन्वाभावादकिचित्कर एवेति बन्धमोक्षानुपपत्तिरेव। अथ अव्यतिरिक्तिः सहजः एव ।
                                                                                               । “तत-
     श्ततों नित्यत्वव्यापकत्ववद्‌ अनिवर्त्य॑त्वादनिर्मोक्ष:। अथावस्त्वेवोप चरितो Sart उच्यते
                                                                                       ॥
     स्तस्याप्यकरिचित्क रत्वान्मुक्त एव पुरुषः, ततो बन्धानुपपत्तिरिति qa: पक्ष: co

          अथ सिद्धान्तः — 'चित्तेदिचत्सहजो धर्म: इत्यादि ।
          परमेश्वर उवाच --
                        चितेर्चित्सहजो धर्मः सं चानादिमलावृतः |

            चितिः आत्मा तन्वान्तरेऽपि तथा “प्रसिद्धेः॥ यदाहुः — “चितिशक्तिरपरिणामिन्यप्रति-
                                                                                         प्रोक्त इति क्रिया-
     संक्रमा दर्शितविषया शुद्धा चानन्ता च" इति। तस्याः चित्‌ ज्ञानं सैवं “धर्म:
     शक्त्यात्मकोऽपीत्युक्तम्‌^ | धर्मच सहजः असौ ; अपृथक्‌ “सिद्धेन व्यतिरिक    ्तः    । Serf     नैयायिका-
                                                                                      त्‌ व्यतिरेके वा
     द्युक्तवन्मनःसंयोगादुत्पदयते इत्यर्थः | अन्यक्ृतवर्मस्य नित्यधर्म्यव्यतिरेकायोगा
     नासौ ज्ञातेति कष्य      बन्धो मोक्षो वा।       न च तद्वचतिरिक्तोजन्यो ज्ञाता |        नाप्यमावस्तस्य;
                                                                         च घर्मो ज्ञानक्रियात्मकः
     संवेधत “"दतयुक्तमात्म"“सिद्धावित्यतः सहज "एवासावभ्युपगन्तव्यः। स॒
                                                                       त्वाद् ‌ न अवस्तु मलः।
     अनादिमलावृतः, तस्य युगपत्‌ सर्वत्रानभिव्यक्ते। ततश्च सहजधर्मावारक
     नप्यात्मस्वमावः। अपि तु व्यतिरिक्‍तं वस्तवेवतय्‌ क्तं मवति ।।

                                                                                            इत्यादि ।
           यत्तु व्यतिरेकपञ्ञे पुंसः कथमावारक इत्य्‌ क्तम्‌" । तत्रोच्यते -- ताम्रकालिकवद्‌


                                                           ष योगसूत्रे पा० १. सू० २ ATTA                |
       ‘ago — ऋ.
       * ०मुक्तिभावान्यथा० — अ; ऽमुक्तिमागा-               * धर्मो aa इति--ऊ, ऋ.
           न्यथा --अ ; भमुक्तविभागान्यथा --ऊ, ऋ.           “aago विद्या० ६. ३२ -- ३४ प°.
        * तदव्रस्थ एवं -- ऊ, ऋ.                            "७ ofagt न--ऊ) ऋ.
       * वस्त्ववस्तुत्वेऽपि ` व्यतिरिक्तोऽव्यतिरिक्तो       ‘ony ` इत्यारभ्य 'तद्वचतिरिक्तो' इत्यन्तं
           वा --ॐउ, ऋ.                                        नास्ति--अ,आ,ई, उ, ए, एः
        ^ 'तत्र' इति नास्ति — आः; ‘qa’ इत्यत्र             ७ मतद्भु० विद्या० ६. १२, १३, २४, २५ ६०,
                                                              ३१ -- ३७ १०        वृत्तौ;    “इत्युक्तम्‌!   इत्ये-
            ‘gq’ इति दृद्यते -- ए.
         ९एवकारो नास्ति -- अ.                                 तन्नास्ति — अ, अ; ई, उ, ए, ऐ.
         * अतो --अ. ,                                       ९ ऽसिद्धावपि ततः --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
         ४ ०चारितों -- ऐ.                                  ५ एवाभ्युप० -- ऐ.
                                                           २" अनादीति मलाऽ--अः;                 अनादिमलादि-
         $ भोक्तेत्युच्यते — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                                              वृतः -- ऊ, ऋ.
       १ ततस्त्वस्याप्यकिचित्‌० — आ, ई, ॐ; तत-
            स्तस्य fatto -- ऊ, ऋ; ततस्तस्या-                * धर्मावतारकलत्वाद्‌ -- अ.
             किचित्‌० -- ए.                                 Raq तुशाब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
        “fag: -- अ, आ, % उ, ए, ऐ.                           स मतज्भू० विद्या ६. ८० वृत्तौ ।
                                                    षष्ठः पटलः

                    ताम्रकालिकव्योगात्‌ सहजः समुदाहृतः ॥८१॥

     योगात्‌ संबन्धाद्‌ आवार्यावारक छक्षणाद्‌ व्यतिरिक्तोऽपि ^तदावारकस्वमावं इत्यथैः ।
तत्स्वभावतैव संबन्धः । ` नान्यो व्यतिरिक्तः। अत्र दष्टान्तः -- यथा ताम्रस्य नाकालिकेन
कालिकयाव्यतिरिक्तेन नाद्यावार्यावारकस्व मावतैव॒ संबन्धोऽनादित्वाच्च सहजः मलो्प्युच्यत
इति ॥ ८१॥

     अत्र पुनम॑तङ्गमुनिः -- 'सहजो यस्य' इत्यादि ।
     way उवाच --
              सहजो यस्य यो भावः सोऽग्निमारुतयोरिव ।
              धमभिवा"दभावः eargatant “कुतोऽपरः ।॥८२॥

     यस्य वस्तुनो        “यो    “भावः स्वमावः सहजः, “a: अग्निमारुतयोरिव यावदुद्रव्य'"मावी; “न
निवर्तयितूं “शक्य        इत्यर्थः।      यतो     धर्मस्य स्वमावस्य       सहजस्य     अभावः   स्यात्‌ ।      अभाव एव
वस्तुनः सहजस्वमावब्यतिरिक्तस्य, तस्थामावात्‌। तदयमथंः -- यो यस्य सहजः स्वभावः, स
तस्य निवतंयितुमशक्यः; यथाम्नेरूव्व॑ज्वलनत्मकः, वायो स्तिर्यग्गमनात्मकडच । मलस्य “चात्मा-
वारकस्वमावः सहज एवेष्यते भवद्भिः । अतः “सोऽप्यनिव्रायं एवेति तत्राध्यनिर्मोक्षदोष
इति ean

     सिद्धान्तस्तु नैतदनैकान्तिकत्वादित्युच्यते -- श्रन्धेविषम्‌' इत्यादि ।
        परमेहवर उवाच--
                  wafad यथा ताम्रात्कालिका तण्डुलादपि ।
                   कम्बुकं शक्यते “भेत्तुं न “चाभावोऽस्ति वस्तुनः ॥८३॥


                                                                 सहजः -- ए;         भावः   सहजः -- ऐ.
                                                             १० tay.)
 * संबन्धत्वाद्‌ -- ए.                                           सः      इत्यत्र   ‘asf’    इति         दश्यते -- ए.
 * ° लक्षणया तद्रचतिरिक्तोऽपि -- एे.                         ५ ०मावि -- आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
  १ 'तदावारकस्वभाव' इत्यारभ्य नाद्यावार्या-                  Sa fradfad’ इत्यारभ्य स्वभावः, स तस्य"
 - वारकस्वभावतैव' इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने                    इत्यन्तं नास्ति -- अ, आ, ई उ, ए; ए. `
   (तदावारक्स्वेमावोऽपि          aaa’         इति   दृयते    ४ हाक्यत इत्यर्थः — ऋ.
   —a, आ, ई, उं, ए, ऐ.                                       ४ तदात्मतावारकस्वमावः -- ऊ;                   तदात्मता-
 * मल इत्युच्यते — अ, जा, ई, उ, ए, एः                         वारकस्स्वमावः — ऋ.
 ^ ०दर्धर्मी स्याद्‌ -- मु, ॐ; omy: स्याद्‌ --              ४ सोऽनिवा्यं — आ, ई, उ;                    सोऽप्यनिवारित
   ओ.                                                            एव -- ऐ.
 Saat adi — मु, उ, ऊ, ऋ.                                     ५५ अत्राप्यनिर्मोक्ष० -- आ, ई, 3,00;              अत्रा-
 "कुत:     परः — ऊ, ऋ.                                           निर्मोक्ष -- ऊ, ऋ.
                                                             १७ ad —         aR
 “ योऽमावः -- ज.
 * मावः स्वमावसहजः — आ;                       मावस्वमावः      ४ स्वमावोऽस्ति — मु, उ.
        २१६                                        मतङ्खपारमेदवरम्‌

             सहजोऽपि स्व॑मावः' 'विषग्रस्थे विषमारकत्वं, काछिका कम्बुकथोरच तास्रतण्डुलावारकत्वं यथा
                                                                                                    न
        निवतेते। तदनिवृत्तौ तत्स्वमावस्यापि वस्तुनः “कम्बुकादेः तण्डुलादिभ्यो न निवृत्तिभेवेत्‌।
                                                                                          तथा मलस्य
        चापि तत्र सहजस्वमावनिवृत्या 'कम्बुकादिवस्त्वमावः, तस्य रूपान्तरेण “परिणत्तेः।
        सहज"त्मावारक“स्वभावनिवृत्तिः। तन्निवृत्त्या च न “तत्स्वरूपाभावो रूपान्त       रेण   “परिणति-
        भंवष्यतीत्यदो ब: CAN

              येवं मलस्य आवारकत्वमिव'' तदानीं "चात्मनोऽपि सहजस्वमावः “आवाय॑त्व॑ निवतंत इति
        परिणामित्वप्रसङ्गं इत्यत्रोच्यते -- पशुत्वानादिसंबन्वाद्‌' इत्यादि |
                           पशुत्वानादिसंबन्धात्सति बीजे 'मलात्मके।
                           “अज्ञानवासना पुंसो “नान्यथा चोपजायते ।८४॥

FE         । यदि अज्ञानवासना पुंसः “आवार्यत्व॑ं सहज एव स्वभावः स्यात्‌ । स तु पाशत्वेन
मलेन योऽनादिसंबन्धः, तस्मात्तस्योपजायते | मलपिक्षोऽसौ | "तस्य स्वमावोऽसन्‌
                                                                           “मलो मवन्नपि
        न किचित्करः। तत्कुतः परिणामित्वापादक इत्यदोषः ८४॥
               ननु मलपेक्त्व]मपि         तत्सहंजस्वमावविरुद्धत्वात्‌ स्तदानीमनुपपन्नमिति   -पुनभतङ्गमुनिः —
         “शिवत्वमतिुद्धं स्याद्‌" इत्यादि ।
               wag उवाच --
                           शिवत्व 'सतिशुद्ध॑ स्थात्पशु त्वमतिसामलम्‌।
                            सदरयोधिरोधादेकल्वं भगवन्‌ गम्यते कथम्‌ NCH

          १ अत्र॒ अपिशब्दोऽधिकः — ऐ.                            अः
          * घड़ग्रन्थे:-- अ, आ, ई, उ, ए;      षड्गन्वैविषम-    “sq इत्यत्र      इतिशब्दो   दश्यते -- अ, आ,
             मारकत्वं — ऐ.                                       ईं, उ, ए, ऐ.
          ३ ऽविषमानवत्वं — ऊ; ०विषमानत्वं -- ऋ.                ४ चशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
           * ०कम्बूकायां च ताम्र --ऊ, ऋ; ०कम्बु-                १ अवार्यत्वं — ई, उ; आचार्यत्वं -- ऊ, ए, ऐ.
              कयोस्ताम्र — ए.                                  १६ मलात्मकः — ऊ, ऋ.
          ५ कम्बूकादेः — ऊ, ऋ.                                 ७ यज्ज्ञानवासना — ऊ, ऋ.
          $ कम्बुकादिस्वरूपस्य रूपान्तरेण -- अ; कम्बु-         ४ नान्यवाचोप० -- ऊ, ऋ.
            कादिस्वमावस्तस्य रूपान्तरेण -- आ; कम्बु-           "आचार्यत्वं -- ऊ, ऋ, ऐ; अव्याप्यत्वं -- ए.
            कादिव स्वमावस्तस्यैव रूपान्तरेण--ऊ, ऋ;             २ सत्यस्वभावो सति मलो -- ऊ, ऋ.
            कम्बुकादिवत्स्व मावस्तस्य रूपान्तरेण -- ऐ.         २ मेन भावात्‌ नाप्यकिचित्करः — अ, आ,
           ° परिणतः — ॐ, ऋ.                                      ई, उ, ए; मखो भवन्नपि अकिचित्करः-ऊ, ऋ;
           < तथा" इत्येतन्नास्ति — अ.                            मलेन स्वमावात्‌ नोप्यकिचित्‌करः -- ए.
           ^ ऽत्मावारकत्वस्वमाव ° — ऋ.                         २ 'तदानीं' इत्येतन्नास्ति — अ.
          * ऽस्वमाववृत्तैः — अ.                                २ ofaft शुद्धं — ऊ, ऋ.
          ५ स्वमावामावो -- ऊ,       ऋ;         तत्स्वरूपमावो   * ऽत्वमपि     सामलम्‌ --मु, उ;       त्वे   सति
              ~   ए.                                             सामलम्‌ -- ऊ, ऋ.
          ९ परिणतिः'     इत्येतन्नास्ति —     अ;     परिणतेः   * अस्माद्विरोधा ० -- ऊ, ऋ, ओ.
                                                              षष्ठः     पटलः                                               २१७

             ““चितिदिचत्सहजो at” “इत्यादिनोक्तं 'पुंसो ज्ञानक्रियात्मकं “शिवत्वं सहजत्वादेव निर्मलं
    स्यादिति संमाग्यते |     “पशुत्वं “वाज्ञत्वाकतंत्वात्मकं “aq तदतीव समले ज्ञान^क्रियावारके भवं
    सामलं मलोपाधिक तत्रेत्युक्तत्वात्‌',                   “ततः सहजमलोपाधिकयोः                    चेतनाचेतनस्वमावयोः परस्पर-
    विर्ढत्वाद्‌ घटतदमावयोरिव न एकत्वम्‌ एकात्म""वतित्वमुपपयत इति "सहजस्य स्वमावस्य
    निवतंयितुमशक्यत्वद्‌ विद्यमानोऽप्यकिचित्कर एवं तस्य॒ मलः। अथ सहज'^स्वमावनिवतंनेन
    “afore “इत्युच्यते । तदा स्वमावाभावात्तस्याप्यमाव इति प्रोक्त एव प्रसङ्गः ॥८५॥
।
            अत्र सिद्धान्तः — अनादिकालसंरूढाः'                    इत्यादि ।
L
j           परमेश्वर उवाच --
3
                        अनादिकालसंरूढाः                  पशवः         “पादवेष्टिता:।

            “मवेदेषः प्रसङ्गः यद्यादिमांस्तयोः संबन्धः | “अनादित्वेन तु “तस्यं सिद्धत्वात्‌ कोऽयं प्रसङ्गः ।
            नच मल्स्यात्र सहजस्वमावनिवतंकत्वमिष्यते | अपि तु कर्यान्तर'हेतुत्वमेव । स्तच्च
    विरुद्धस्य प्युपपद्यते ।          यतः — विरुद्धमग्निना' इत्यादि ।
                                  विरुद्धमग्निना तोयं युक्तं “agit तक्षणात्‌ ॥।८६॥।

            यथाग्नेः        विरुदमपि तोयमग्निना संयुक्तमेव स्वविरुद्धं च्दाहलक्षणं कार्य करोति।                       तथा मलेन
    विरुद्वेन युक्तं तच्छिवत्व॑
                            स्वविरुद्धमर्थविषयाज्ञानलक्षणं “कार्य सस्‍्वसंनिविष्टतया करोतीति न
    कस्यचित्‌ "सहजस्य स्वभाव स्यात्र aaa:           येन वस्त्वमावप्रसङ्ख इति cen



        “wage          विद्या०     ६. ८१ पू०.                             ““ किचित्कर           इत्युच्यते' इत्येतन्नास्ति — अ.
        * इत्यादि तेनोक्तं -- अ.                                          ४ इतिशब्दो        नास्ति —      आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
        "पुंसां -- ऊ, ऋ.                                                  ४ पशवे स्थिताः — ऊ, ऋ.
        ° शुद्धत्वं -- ए.                                                 * मावदोषप्रसङ्गः — आ;        मवेहोषप्रसङ्गः
        ^ पशुत्वाज्ञत्वाकर्तृं — आ; पाशत्वं चाज्ञत्वा-                      =
         Figo   ~~                                                        “aa स्यात्‌" इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
        ‘amare -- ई,                   उ          तज्ज्ञात्वाकर्तू ०      ^ अनादित्वे तु -- ऊ, ऋ; अनादिमत्वेन तु
         --3;. . . कतुंकात्मकम्‌ -- ऋ; च ज्ञत्वा-                              —   ए.

         ao -- ऐ                                                          © (तस्य' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
          सदतीव -- ए.                                                     ** हितुत्वादेव -- ऊ, ऋ.
        £ 9क्रियाकारके --- अ, °क्रियावारको -- ऋ.                          ~             =   t

        “wage विद्या० ६.                   ८४ वृत्तौ।                     * मवति --ऊ, ऋ.
    “ ततश्च सहज० -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ए.                                  * दाहकलक्षणं -- ए, ए.
    १    ०वुत्तित्व     —    षे
                                                                               कार्य” इत्यत्र ‘meq’ इति दृश्यते — ऊ, ऋ.
    “ सहजस्वमावस्य -- ऊ, ऋ.                                               * स्वसंविन्निष्टतया -- ऋ.
    ^ (°स्वमावनिवर्तनेन' इत्यत्र                 स्वमावो      निव-        * सहजस्वभाव ० — ए.
      तंते' इति दृश्यते -- अः                                             ४४ ऽस्यार्थामावः -- ऊ, ऋ.
२१८                                       मतङ्धपारमेइवरम्‌

      "अत एवं — अस्तित्वाद्‌' इति ।
                अस्तितवान्मुनिरर्दृल विरोधोऽत्र न युज्यते |

      स्वात्मनि ज्ञत्वस्य विषये तवज्ञत्वात्मनः, शिवत्वस्थ भ्व पुरषेषु वियमानत्वाद्‌ न शिवत्व-
                                                                                      ्वात्‌ |
पशुत्वयोः सहानवस्थानलक्षणो विरोध: | “भिन्नविषयत्वेनोमयोरपि तत्र॒ विद्यमानत
परस्परपरिहारा त्मकस्त्व॑विरुद्ययोघ॑टपट्योरंपि gerd एवान्यत्र न "दोषहेतुस ्वेतः ॥

                                                                  भवतामपि संभवात्‌ ।       यतः --
      न चायं शविरुढस्वमावलक्षणोऽत्र अस्माकमेव परथनुयोगः।
“भवतापि fe’ इत्यादि ।
                      भवतापि हि यत्रोक्तमविद्याख्यो मलः सदा॥८७॥
                      न समानेन धर्मेण चैकः पर्यनुयुज्यते |
                                                                                                यते
      अत्यन्तशुद्धात्म “वादिनापि fe" त्वया “सांख्येन यत्र आत्मनि उक्तम्‌ | किमुक्तं तत्रेत्युच्
                                                                                 पञ्च    क्लेशाः''
_ अविद्याख्यो मल इति। यदुक्तम्‌" -- “अवि्ास्मितारागद्रेषामिनिवेशाः
                                                                                । तत्रास्माक   म-
इत्यभिधाय, ““*“अनित्याशुचिदुःलानात्मसु नित्यशुचिसुवात्मल्यातिरविद्या" इति
                                                                                    विपरीतप् रति-
शुद्धात्मवादिनां कः पर्यनुयोगः। तथाहि -- यदि शुद्धः पुरुषो भवतां कथं तस्य
पत्तिरविद्या।   अथ अविद्या कथं शुद्धत्वमिति विरोधस्तदवस्थ एवं ।
                                                                                            विरोधः
     vag 'स्वात्मनि शुद्धत्वं, “विषये तु विपरीतप्रतिपत्तिरविधेति भिन्नविषयत्वेनाव्र
परिह्ियते भवद्मि:। यदुक्तम्‌“ —                                 ५
                “सर्वमाश्लम्बनं प्रान्तिर्त स्वात्मनि कथंचन । इति ।
तदितरत्रापि समानमिति कः पर्यनुयोगः। तदिदमुक्तम्‌" --




                                                                                                      ee व+
                                                                २. ३;    तदुक्तम्‌ -- ऊ, ऋ.



                                                                                                      १ ee
                                                   “argo
  tag एव -- अ.                                     ४ गोगसू ० २.५.
  ९ विषये ज्ञत्वात्मनोऽशिवत्वश्य -- अ.              १ ong चात्मवादिना° --ए.
  * चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.                       ‘ory’ इत्येतन्नास्ति -- ए-
  * संहारावस्थान० — ऊ, ऋ.                           ४४ शुद्धात्मनि — ए.
                                                    ५ विषयविपरीत०--अ; विषयेषु विपरीत०-ऐ
                                                                                                      1 नक


  ^ विभिन्नविषय ० --ए-
  ६ «त्मकस्वविरुद्धयों० -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.        = न्यायविन्ुटीकायां १९ तमे पृष्ठे “इति योगा-
  ° दोषो युक्तः--अ, आ, ई, उ, ए; दोषो                   चारमते इति निदिदय, एतत्सदृशमर्ध लभ्यते
                                                                                                      Oya ee Ce




    निक्त: -- ए.                                       -- सर्वमारम्बने wid मुक्त्वा तथागत-
  “ पुरूषस्वभाव ° -- ए.                                ज्ञानम्‌" इति ।
  * अपि' इत्यत्र एवकारो दश्यते -- ॐ, ऋ,             ““ °्लम्बने uid -- अ; ०लम्बने WIRE
 ४ रवादिनोऽपि — आ.                                     a—a, ई, उ, ए, ऐ; ०लम्बने ard
                                           ;           न -- ऊ; ग्लम्बनं        wet न-- ऋ,
 ४ हिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
 १ सांख्यैरत्र ०--अ; सांख्यैर्न यत्र -- ए.              °छम्बिनि म्रान्तिनं — ऐ.
 * तत्रोच्यते -- ऐ.                                 रलौ      न्या० asa       १३९.
                                          षष्ठः पटलः                                        २१९

                   श्यत स्यादुमयोर्दोषः परिहारोऽपि वा समः।
                   भेकः पर्यनुयोकतव्यस्तादृगर्थविचारणे'॥”      इति ।
       अत एव “मायाप्रकरणान्तरेऽत्र च मलं साधयता मगवतैतज्ज्ञाप्यते ततोऽन्यो मल इति ।
यद्वक्ष्यति" -- "सति मायात्मके पुंसः संनिकृष्टे मकेऽपरे। इति। नापि तत््वान्तरमिति चं
पशुतत्त्वे एवान्तर्मावाद्‌, मलेन विना पशुत्वायोगादिति ॥

      तदेवं (मलस्वरूपमपि प्रतिपाद्य, प्रकृतं “एवं वदन्ति मुनयः” इत्यादि प्रइनपूर्व॑ सांख्यप्रति-
क्षेपेण cat:      पादयपाशत्वं प्रतिपादितमुपसंहरतु, “प्रकरणप्रारस्मः्रदनाच्च शिष्टस्य“ पाशयितु-
निर्णयायोपोद्घातं कर्तु सूत्रम्‌ -- तस्माद्रागी मलोपेतः' इत्यादि ।
                   तस्माद्रागी मलोपेतों भोगभुक्‌ पुरुषः स्मृतः ॥८८॥
                   कर्मी च कर्मसामर्थ्याग्रतो भोगेष्वभिप्लुत: ।
                   शिवत्वाद्युज्यते मोक्षे waned तनौ ucen
                   भोगेष्वपि हि सामर्थ्यात्कर्मणां मुनिसत्तम ।
                   ईइवराधिष्ठितात्मासावस्वतन्त्रो यतः संदा ॥९०॥

       तस्मात्‌ सांख्यमूमिकथा यदुक्तं मवता -- “Pratt “स॒ च मुक्तात्मा" इति । तन्न । अपि
तु “श्रोक्तयुक्तितो रागी मल्युक्त एव पुरुषः। मलयुक्त “एवात्र प्रकरणे रागी “कथ्यत इति
दर्शितम्‌ -- “तदा रागी पुमान्‌” इत्यत्र । एवं च विज्ञानकेवछः प्रतिपादित “इति । भोग-
भुगिति सकलः। कर्मी चेति “प्रल्याकलः। सोऽपिःः 'मलोपेत एव । यतो भोगेषु "आभिमुख्येन
गच्छति। अन्यथा मुक्त एव स्यादित्युक्तम्‌। अत एव “ara “बन्धमुक्तिविमागानुपपत्तिदोषः।
यस्मात्‌ शिवत्वम्‌ afta “निवृत्तिः मल्परिणामः, ततो “att युज्यते। यदुक्तं श्रीमल्स्वायं-
मवे“ --
                                                   “wage विद्या० ६. ६३ पू०.
 * यव्रौमयोस्समो दोषः -- लौकिकन्यायसाहसी-          “ सति युक्तात्मा — ऊ, ऋ.
   पाठः।                                           ^ प्रोक्तनियुक्तितों — आ.
रहा नैकः परियोक्तव्य० -- ऐ.                        ५ एव चात्र -- a, a, ई, उ, ए, ऐ.
* तादृगयंबिचारणे' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ,          “ कार्यते -- आ, ई, उ.
  ई, ॐ ऊ, ऋ, ए.                                    “gage विद्या० ६. ७३ go.
‘aa     चशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ, ए, ए.                 © इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
“Wage विद्या० ८. १८ Fo, १९ पू० वृत्तौ ।            = मूयोऽकलः -- ए.
 * चशब्दी नास्ति — &, ऋ, ए.                        aq चशब्दोऽयिकः -- ऊ, ऋ.
“mage विद्या० ६. १०२ Fo.                           * अभिमुख्येन — ऊ, ऋ.
“^ मले स्वरूप० --अ.        `                       & ana’ इत्यस्य स्थाने ‘aa’ इति दृश्यते--आ.
“wage       विद्या० ६. ६२ Yo.                      ४ बन्धमुक्त° -- ऊ;    वद्धमुक्त० -- ऋ.
^ प्रकरण एव प्रारम्म० --ए.                         S ऽनिवृत्तमल्परिणामः ततो -- ऊ, ऋ;        °नि-
५ प्रह्नावरिष्टस्य -- ऊ, ऋ, ए.                       वृत्तिशील्परिणामतो -- ए.
५ अत्र॒ चशब्दोऽधिकः -- ऋ.                          "मोक्ष
^ मोगेष्वमीप्सितः -- मु, उ.                        ४ ३२. १७ Fo.
                                          मतङ्खपारमेदवरम्‌

                     “क्षीणे तस्मिन्‌ प्यियासा स्यात्परं भनिःशरेयसं प्रति ।'" इति |
                                                              विज्ञानकेवरविषय इत्य्थः। भोगेष्व-
       परत्वात्‌ चतु मलसंबल्वाद्‌ युज्यते तनौ “स्वमूर्ताविव ‘agate? प्रल्यकेवली* युज्यत
पि हिः इति अपिशाब्दाद्‌ मोगसावनेषु शरीरेन्द्रियविषयेषु
                                                                      | ईदवरेण अधिष्ठितः आत्मा
इति पाद्यपाशानामुपसंहारः। पाशयितृनिर्णयाय तु उपोद्घातः
                                                                   । मुक्तस्य ईहवरा^विष्ठानामावा-
स्वरूपं यस्य॒ असौ एवंविघः समलः संसारी प्रतिपादितः
दिति ॥ ८८-९०       ॥
                                                                   वमावेनैव जगतः ` इत्यादिना ।
     अत एव श्वरोपो'“द्घातादनन्तरं '"'्तत्स्वरूपनिर्णयाय प्रदनः--स्
     aay उवाच --
              स्वभावेनैव जगतः प्रवृत्तिदृंइ्यते यतः |
                       ततः कर्ता न युक्तः स्यादर्पदेषटुं        सुरेइवर ॥९१॥

                                                                               विद्धि साघनम्‌'" इत्यादि-
      “aq पूर्व पतिपदार्थ विचारे एव “ध्यूम्ादस्नेयथा पत्युः “शक्तयो
नैव ईइ्वरसिद्धे क्तत्वात्‌ पुनस्क्तमिदं प्रकरणम्‌ | faq          aa हि “न कदाचिदनीदृशं जगद्‌”
                                                                           कतुंपूर्वकत्वेन “मेषादौ सिद्धः,
इति मीमां सकदृला जगतस्तत्त्वमुवनादेनित्यत्वमम्युपगम्य, मोगभोक्षयोः
                                                                      श्प्रकरणेन जगन्नित्यत्वपक्षस्य',
तदुपगमादीर्वरसिद्धिरुक्ता'^ | अत्र तु प्रधान "“साघनपर्यन्तेनानेन
                                                                         केवलमीश्वरः साध्यो विरिष्यत
स्क्नणिकल्वपक्षस्य च *प्रतिक्षेपेण चात्मनामकर्तृत्वस्य निरस्तत्वात्‌,
                                                                              एवं मतङ्खमुनिः पातञ्जल-
इति पतिपदार्थावशिष्टविचारारथत्वेन पुनरुपन्यास इत्युक्तं aT *अत
                                                                          ा” सुगत eats वाभ्युपगम्य
मूमिकया भोगमोक्षकर्तृत्वमात्रं गुरूणामिव ईश्वरस्य, सौगतमूमिकथ
                                                                       ्यमानस्य वनतृणादेरिव मविष्य-
 ्रकृतिस्वमावादेव जगतः तत्त्वभुवनात्मनः पृथिव्यादेरुत्पत्तिः परिदृश


  ‘gar सा स्यात्‌ -- ऋ; fe यासास्यात्‌ --              १५ आकरो न लभ्यते |
    ए;   faa    सा स्यात्‌ - ष.                        ७ मोक्षादौ — ए.
                                                       “mage विद्या० ३. १२, १३ १०                   वृत्तौ ।
    नैश्रेयसं -- ऊ, ऋ.
  १ तुशब्दो नास्ति — 4, ए-                             ५५ .साघन' इत्ये तन्नास्ति — अ.
                                                       २ प्रकारेण —     ऊ, ऋ.
  * उच्यते -- ऐ.
  “eq! इति नास्ति -- ए; सुमूतविव -- ए.                 * ऽनित्यपक्षस्य -- ऊ, ऋ.
  ^ प्रलयसामर्थ्यात्‌ -- ऊ, ऋ.                         २२ क्षणिकभ्रतिक्षेपेण — ऊ, ऋ.
  *अत्र॒तुशब्दोऽचिकः--एे.                              २ जगन्नित्यत्वपक्षप्रतिक्षेप: — मतङ्ग ० विद्या०
  ° प्रलये केवली -- ऐ.                                    ६. ४४ वृत्तौ, ` क्षणिकत्वपक्षप्रतिक्षेषः —
   ९ ऽधिष्ठानादिति — ए.                                   wage वि्या० & २३-५१ वृत्तौ ।
  * ०द्‌घातानन्तरं — अ, ऊ, ऋ.                          २ आत्मनामकतृत्वनिरासः — मतङ्ग° विद्या०
  “aq इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, a.                       ६. ३९-४१ वृत्तौ ।
  ५ "ननु" इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            “wage विद्या० ३. १२, १३ पू० वृत्तौ ।
  ४ ऽविचारणे एवं — अ.                                   रू तत एव -- अ, आ, ई, उ, ए, एः
   “wage विद्या० ३. ८ उ०; घूमा अगनेयंथा                 २० अत्र॒ वाशब्दोऽधिकः — ऊ, ऋ.
      --ई, उ, ए; धूमादग्नियंथा -- ऊ, ऋ-                 २८ भस्येवाभ्युपगम्य--आ; स्याम्युपगम्या--ऊ,
   ५५ शक्तयः सिद्धि० --ए, t                                ऋ.
                                                         षष्ठः पटलः                                            २२९१

तीति प्रत्यवस्थितः। यदाहुः पातञ्जलाः “क्लेशकर्मविपाकाशयैरपरामृष्ट: पुरुषविशेष ईइ्वर:”,
“स एष पूर्वेषामपि गुरः कालेनानवच्छेदात्‌" इति। सौगता अपि* -- “श्रीमानकलङ्कुषीः स्वय-
“मुपेत्य भयोऽनुजग्राह यम्‌” इति ।
       अत एव मोगमोक्षयोः कर्ताप्यसौ जगतः कर्ता न युक्तः स्याद्‌ कल्पयितुं" न युज्यत इति
पूर्व: पक्षः।॥ ९१॥                                    |;

      ‘aa      सिद्धान्तः -- स्वभावस्य'           इत्यादि।
      परमेश्वर उवाच --
                  स्वभावस्य विपर्यासो भूतानामपि दृश्यते।

      तत्र तावत्‌ “कार्यमेतज्जगत्सदा'' इत्यत्र कार्यस्य कतुपुवंकत्वेन “घटादौ व्याप्तिसिद्धः, जगतः
कार्यत्वादेव “कतृपूर्वकत्वेत ईदवरसिद्धि वक्ष्यतीति, अत्र 'प्रकारान्तरं व्युत्पादयितुं "स्वमावभेदान्य-
थानुपपत्तिलक्षणेन कार्यपरिशेषानुमानेन रूपादिददोनान्यथा “नुपपत्या नयनेन्दरियादेरिव ईदवरस्य
सिद्धिरपक्रान्ता । तथा हि -- यदि पृथिवीस्वमावादेव वनतुणादिकार्य भवेत्‌ "स्वमावत्वाविशेषात्‌
“कस्मात्तस्य कदाचिद्‌ विपर्यासः अनत्पादो भवेत्‌ । दृश्यते चासौ । ततस्तत्कारणस्य पृथिवी-
स्वभावस्यापि विपर्याससिद्धेः,'“यस्तस्य हतुः “a fax इति दशंयिष्यति'* —
                     “एवं fe “परतन्तरत्वाज्जगतोऽस्याखिलस्य तु" ।
                         प्रवृत्तिनेष्यते यस्मात्तस्मात्कर्ता weet: ॥”         इति ॥
     Sag दृष्टस्थैव सहकारिणो वातातपादेः महामूतान्तरस्यामावात्त्‌ तदानीं पृथिव्या: वनतृणादि-
जनकस्य स्वमावस्य विपर्यास इति, कतोऽत्यन्तादष्टस्य *ईइवराख्यस्य “हेत्वन्तरस्य सिद्धिः । तद-
युक्तं तेषामपि स्वमावविपर्यासस्य                मावात्तस्य सिद्धेः।      तथा   हि -- ध्रदाहेऽग्ेःः इत्यादि ।


                                                                ^ स्वमावबाघान्यथा० -- ऋ.
  * पातञ्जला यदाहुः -- ऊ, ऋ.                                   “ °नुपपत्त्यात्मन इन्द्रियादेरिव -- ऊ, ऋ.
 “ योगसू ० १. २४.                                              ^ स्वमावस्याविशेषात्‌-- ऊ, ऋ; स्वभावत्व-
 ` योगसू       १. २६.                                            विशेषात्‌ -- ऐ.
 Sarat न लभ्यते ।                                              ^ तस्मात्तस्य -- अ.
 ^ ०मुपेत्यार्योजनुग्राह. . . मित्यादि      ।     अत एव        “ यतस्तस्य -- अ, आ, ई, उ, ए.
   --ऊ, ऋ.                                                     ४४ स' इति नास्ति -- अ; सर्वेदवरः --ऊ,
 * योऽनुजग्राहायमिति -- आ;               योऽनुग्रहयतीति          ऋ.
 —t.                                                           “wage faato ६. ९५.
“at तुशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                                      * चरितं कत्वा जगतो० -- ए.
“aa         सिद्धान्त:     इत्यत्र   “सिद्धान्तस्तु    इति     " च -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  दुदयते -- ऊ, ऋ.                                              Soa’       इत्यारभ्य तथा fe’ इत्यन्तं नास्ति-
‘wage विद्या० ६. १०० qo.                                         ऊ, ऋ.
* सर्गान्तरव्याप्ति° -- ए.                                    २ पृथिव्यां — आ,
* “कर्तृपृर्वकत्वेन' इत्येतन्नास्ति -- ए.                     “ ईरवरस्यास्य -- ए.
४ प्रकरणान्तरं -- अ, ऋ.                                       ५ हेत्वन्तरसिदिः-- अ, ए, ए.
                                           मतद्धपारमेकवरम्‌

                   भ्दाहिऽगनेनं निर्वाणे "गतौ वायोनं संयमे ॥९२॥
                                                                                               सिद्धः। न
     सआतपात्मनों हि अग्नेः वन'तृणायुत्यादानुगुणे 'प्रदाहे स्वेदात्मके कर्तव्ये स्वभावः
                                                                                    प्रवाह    इव    कत॑व्ये
तु निर्वाणे जलस्येव दाहोप'शमलक्षणे। तथा वायोरपि 'वनतृणायुत्यादानुगुणे
स्वभावः सिद्ध: । न तु तदभावात्मके संयमे इति, तस्य स्वमावस्य तयोः कुतो विपर्या
                                                                                             सः। येन
                                                                              इत्युक्तम ्‌ |   ९२ ॥।
कदाचिद्‌ वनतृणादयो भवन्ति, कदाचिद्‌ नेति“ यतो विपर्यासः स Seat
                                                                            -- ‘safe’
     न केवल महामूतानामेव स्वभावस्य विपर्यासो दइयते । यावत्‌ प्राणिनामपि यतः
इत्यादि |
                     sata: प्राणिनां सौख्ये न च दुःखे कदाचन ।

      सर्वे एव हि devant          'हितसाधने दुष्टेऽदृष्टे वा कर्मणि प्रवर्तन्ते इति "“तत्स्वमावा एव
                                                                                        “सः स्वभाव
सिद्धाः।     ते कदाचिदक्षक्रीडाब्रह्महत्यादि''ष्वप्यहितसाधनेषु प्रवतंमाना दृद्यन्ते इति
 'विपर्यासस्तेषां नाहेतुक:। यस्तस्य हेतुः स ere: “इति । यदाहुः" --
                     “Saat गच्छेत्‌ “eat वा rata वा।” इति ॥
                                                                                          मत्र
      ननु किमत्र कारणान्तरेण ईवरास्येन कल्पितेनेति | “कर्मैव धर्माधर्मात्मक“मुमयवादिसिद्ध
 कारणं मविष्यतीति।          "तदपि न।         यतः -- कर्मणद्चापि' इत्यादि ।
                      कर्मणदचाप्यचेतन्यात्प्राधान्यं नेष्यते मुने ॥९३॥

                   कभ वियते एव । तस्य तु अस्मे पुरषायानेन साधनेन “इयन्तं                      “कालमेवं फल-
       सत्यम्‌।



   * यतों वायोनं -- मु, उ; गते वायोनं -- ऊ,               ९ ऽप्वप्यहितान्यहितसाघनेषु — ऊ, ऋ; ०ष्व-
     ऋ.
                                                            प्यमिहितसाधनेषु — ए.
   ३ अद्रवात्मनो -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                     ९ सः' इति नास्ति — अ.
   * ऽतृणोत्पादानु ° -- at.                               ४ विपर्ययस्तेवां -- ऊ, ऋ.
   *प्रवाहै — ई, उ.                                       ५ इतिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
    ^ ०शमनलक्षणे -- ऊ, ऋ.                                 ४ महाभारते        ३. ३१. २८         To.
    *न॒तृणोत्यादानु० --अ, ऋ; वनतृणोत्पा-                   ७ कुल वा stata वा -- ऊ, ऋ; स्वगं वा
                                                              स्वतामेव   वा--ऐ;          स्वर्गं    नरकमेव       च
      ate -- आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
    ° ध्येन" इत्यारभ्य    "विपर्यासः   इत्यन्तं नास्ति       — मुद्रितमहामारतपाठः।
      अं.                                                  ‘ate इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
    ¢ इतिशब्दों नास्ति — आ, ई, उ, ए, ए.                     ऽमुमयथा सिद्ध० -- ऊ) ऋ.
    *हि तत्साधने -- ऐ.                                     "यदपि न -- ई, उ.
                                                           २» इत्यन्तं कालमेवं फलमनेन                इत्ये तन्नास्ति
    * तत्स्वभावा  एवासिद्धा: — ऊः; तत्स्वभाव
      एव सिद्धाः -- ऋ;       तत्स्वमावसिद्धाः —               --ऊ, ऋ.
      w.                                                   २ कालमझेद॑       फलमनेन -- आ, ई, उ, ए, ऐं.
                                                    षष्ठः पटलः                                       २२३

    मनेन फलान्तरेण सह पृथग्‌ वा दास्यामीत्येवंविधसमस्तज्ञानशून्यत्वात्‌ कृष्यादिकर्मण इव प्राधान्यं
    कतृत्व॑ न युक्तमिति, अवश्यमेवंविधज्ञानयुक्तेनात्र कर्वरा भवितव्यमितीरवरसिद्धिः ॥ ९३ ॥
           ननु पिशाचादिपितामहान्तोऽष्टमेदो देवयोनिवर्गोऽत्र कर्ता विद्यते। *किमीर्वरान्तरेणेति
    सांख्याः।    यदाहुः“ —
                  “अष्टविकल्पो दैवस्तैर्यम्योनदच^ पञ्चधा भवति । `
                  मानुषर्च॑कविधः समासतो मौतिकः सर्ग:॥” इति ।
         सौगता अपिः—
                  ‘arena श्राणिनोऽमी रूपाख्ये देवयोनयः ।
                  ‘wet वीतरागास्तु धातौ तिष्ठन्ति ते क्रमात्‌ ॥” “इति ।

         तदयुक्तम्‌ ।    यतः -- इच्छाविघातिनः' इत्यादिना ।
                        इच्छाविघातिनः सर्वे न च “मुक्ता बुभुक्षवः।
                        जगदेतत्सदा“यत्तमीहवरस्य महामुने ॥९४॥

|        “a अस्माभिर्देवयोनयो नेष्यन्ते ।        अध्वनि "वक्ष्यमाणत्वात्‌ । कि तु “इच्छा विघातो येषां
    ते तथामूताः कर्मफल “मोक्तृत्वादस्मदादिवद्‌ महाप्रलये            चोपसंहारमाजः । यदुक्तं मवद्भिरपि -
                        “ऊर्ध्वं सत्त्वविदालस्तमों विशालइच मूलतः wt |
                    मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादि"स्तम्बपर्यन्त:॥” इति।
         “aa: एतद्‌ अपि देवयोन्यात्मकं जगत्‌ स्वभावविपर्यासयोगाद्‌ ईइ्वरायत्तमेवेति ॥ ९४॥

         प्रकरणार्थोपसंह/र: -- एवं हि परतन्व्रत्वाद्‌' इत्यादि ।
                        एवं हि परतन्त्रत्वा'ज्जगतोऽस्याखिलस्य तु ।
                        प्रवृत्तिनेंष्यते यस्मात्तस्मात्कर्ता महेश्वरः ॥९५॥।


                                                            “a इति नास्ति — अ, आ, ई, ॐ, ए.
     कर्मणैव — ए.                                           ^ लक्ष्य --अ, आ, ई, उ, ए, ए; मतङ्ग
     * °महान्तेऽष्टमेदे — ऊ, ऋ.                                विद्या० (१७. १२६७० -- १३२५०; २३.
     Saat ‘aa’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                             ६ Fo वृत्तौ ।
     * सांख्यका० -- ५३.                                      ^ इच्छा इत्यत्र 'स्थितीच्छया' इति दृश्यते--
     ^ ०स्तिर्यग्योनिश्च — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                   ऊ, ऋ.
    Sarath न रभ्यते |                                       © भोक्तुत्वमस्मदादि° -- अ.
    * omit --अ; «्यातौ-- ए, ऐ.                              ४४ सांख्यका ० -- ५४.
    £ प्राणिनांमी -- अ.                                     ४ °विशालस्तु -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     * आरूप्ये — ऋ, ए.                                      © °स्तम्मपर्यन्तः — ऊ, ऋ, एे.     `
|   “ofa तदयुक्तं" इत्येतन्नास्ति -- अ.                     * तत एवं योन्यात्मकं -- अ;       तत एतदेव
    ५ तप्ता — मुं, उ, ओ.                                      देवं° --ऊ, ऋ ; तत एव तदपि देव ° -एे.
    ^ ०युक्तमीश्वरस्य -- उ.                                 S ईश्व रायत्तमिति -- अ; ईरव राय समेवेति -ऐ.
    ^ महात्मनः -- ॐ, ऋ.                                     * °ज्जगतरचालिलस्य -- मु, उ, ओ.
|
RR                                          मतद्खपारमेशवरम्‌

      'प्रोक्तनयेन सर्वस्यैव जगतः    स्वभावध्विपर्ययदर्शानाद्‌,    अहेतोकश्च॒देशकालप्रकृतिनियमायोग-
aera,          कर्मादीनां च हेतुत्वासिदधेरवदयं हत्वन्तरेण भवितव्यम्‌ |             योऽसौ   हेतुः स ईश्वर
'इतीरवरसिद्धिः।     तदिदमुक्तमनुमवस्तोतरे गुखभिः" --
                   आहितास्म्ुदयप्रतीरणा यद्विघातरहिता मरीचयः।
                   "एतदेव वयमात्मनोऽधिकं “ert तव संगिरामहे ॥''                         इति ॥ ९५ ॥

       “यद्यस्ति भगवानीशः" इत्यादिना अनीडवरवादिगीत"'दूषणानुसारेण पुनश्चोदकः --
       aay उवाच --
                यद्यस्ति भगवानीज्ञः कृत्वे “संमतः सदा ।
                जगतः परिपु्णेत्वादेचिव्याच्चापि"ः युज्यते ॥९६॥
                "“रागद्रेषादिभिदेषि"स्तस्मादीशोऽस्मदादिवत्‌ |

       यदि एवं "जगतः" स्वभाव"विपर्यासमावादोषस्तदवस्थ एव । तत्कर्तुरीश्वरस्य परिपूर्णत्वेन
रागद्वेषादे: “अभावात्‌ प्राणिनां “सुखदुःखादिभोगवैचित्र्यं न प्राप्नोति । दृश्यते च तत्‌। ततो
वैचिष्यात्‌ सोऽपि रागदरेषादिभिदोषिरयज्यते ।        तस्माद्‌ अस्मदादिवव्‌ “अनीरवरः प्रसज्यत इति ।।

       अत्र सिद्धान्तः -- "वैचित्यं जगतः'     इत्यादिना ।
       परमेश्वर उवाच --
                    बैचित्रय॑ जगतः प्रोक्तं स्वकर्मगुणभेदतः ॥९७॥

       भवेदेव दोषः यदि ईडवरहेतुकमेव "जगतां वैचित्यमेतत्‌ सिद्धं स्यात्‌ । तत्तु असिद्धम्‌ । यतो
 अ्यस्य जगतः "जन्मवज्जन्तुचक्रस्य यत्‌ स्वधर्माधर्मात्मकं कमे, तस्य यो TT: अग्निहोत्रब्रह्मह॒त्यादि-

   * झतज्भ० विद्या० ६. ९२ उ०-९४.                        ४ स्तस्मादेषो ° — ऊ, ऋ.
   * जगतः' इत्येतन्नास्ति — अ.                          १६ जगतः' इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
   * ०विपर्यासदशेनात्‌ -- ए.                            ७ अत्र स्वमावकरतृत्वनिमित्तमीदवरोऽम्युपगम्यतत ।
   ‘wage विद्या० ६, २५ उ, २६ Go वृत्तौ ।                   तदा जगतः        समत्वमेकरूपता' इत्यधिकम्‌
  ^ हेतुत्वादसिद्धेरवद्यं -- ऊ, ऋ; हेंतुत्वासिद्धे-        --ऊ, ऋ.
      नावश्यं -- ए.               ५                      © ऽविपर्यासाभावदोषः -- ऊ, ऋ; ०विपर्यास-
     \इति सिद्धिः — अ.                                       भावादेर्दोषः —   ए.
     * आकरो न भ्यते |                                    ४ अभावात्‌" इत्येतन्नास्ति -- अ.
     £ दुमयप्रतीरणा -- ऋ.                                * 'सुल' इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   ९ एतदेव च॑ यमात्मनो -- आ, ई, उ; तदेव                  “ar चशब्दोऽधिकः एः
     वयमात्मनो -- ऊ, ऋ.                                  २९ अनीदवरः' इत्यत्र ‘Seat! इति gad ऊ, ऋ.
  ** रूपमीशितत्वं to -- अ.                               रू जगतः -- ऋ.
  ५ ०रूपणानुसारेण--अ; °मूषणानुसारेण--आ,                     TET जगतः इत्यस्य स्थाने कर्मत एवास्य
     * समता   तदा — ऊ, ऋ.                                     ama: इति दृद्यते -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
     * ०च्चामि० -- ऊ, ऋ.                                    २ (जन्मवज्जन्तुचक्रस्य' ` इत्यारभ्य तज्जगतो"
     * राजद्रेषादि० — मु.                                     इत्यन्तं नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                            षष्ठः पटलः                                                 RRA

 साधनवैचित्रयेण विचित्रस्वभावत्वं, तस्य मेदाद्‌ वैचित्र्याद्धेतों: तज्जगतो बैचित्र्यं “rer ।।९७ ॥

      ननु कर्मणः शक्तिरूपत्वेन “मायाया इव वैचिव्यानुपपत्तिः। ` अत्रोच्यते -- 'आधेयाघारभावेन'
इत्यादि ।
                    आधेयाधारभावेन विभिन्नमुपचयंते ।

     अत एव मायावद्‌ जगतः "कायं करणादेरत्यन्तविचित्रस्य प्रतिपुरुषम्‌ “steer आधारभावेन
घारकतया उत्पादकत्वेन स्थितम्‌। ततौ विचित्रजगदुत्पादकस्वभावत्वाद्विचित्रमुप    रादुच्यते
                                                                                    चा |
भन तु मुख्यतः। यदुक्तम्‌" --
               “कर्म॑तदच शरीराणि विषयाः करणानि च ।
               मोगसंसिद्धये मोक्तुर्मवन्ति न मवन्ति च॥        इति ॥

    ननु अन्यतरासिद्धोभ्यं हेतुः, सांख्यैः पुंसः कर्म कर्तृत्वानम्युपगमात्‌ । तदयुक्तम्‌।          भ्वतः --
‘east ger’ इत्यादि ।
                   ated “पुरुष: प्रोक्तस्तद्विभागभुगेव सः ॥।९८॥

       “यथा चैतत्तथा प्रतिपादितं (शून्यवादप्रतिक्षेपे 1 ९८ ॥

       “aq तहि ईदवरः कर्तेति।         अत्रोच्यते -- 'ईश्वर:' इत्यादि ।
                   drat: सृष्टिसंहारे रक्षणे च “प्रभुः स्मृतः ।
      परुषैरनुष्ठितान्यपि कर्माणि तनुकरणमुवननिर्माणं विना न भोगाय तेषां पर्यवस्यन्तीति,
“तदनुसारेणैव तनुकरणमुवनात्मनो जगतः सुष्टिसंहारादिके प्रभुः कर्ता स्मृतः शवितपटले प्रति-
पादित इत्यर्थः। ततस्च पुंसां स्वकर्मानुसारेण सुखदुःखादि "मोगवैचित्रयं “सृजतः कुतस्तस्य राग-
"्वेषादिदोषयोगेन अनीद्वरताप्रसङ्ग इति ॥


 * अत्र “एतत्‌' इत्यधिकम्‌ -- ऊ.                    “wage         विद्या०      ६. २३ पू, २८       वृत्तौ।
 + मायाया" इत्यारभ्य अत va’ इत्यन्तं नास्ति         १ प्रतिक्षेपेण -- अ, ९.
     -- ऊ, ऋ.                                       “aq      इत्यत्र ‘a’ इति दश्यते -- अ, आ, ई,
 * तस्य करणादे० -- ए.                                  उ, ए, ऐ.
 * आख्यातस्य -- अ.                                  ४ fa: — मु.
“aq      अपिशब्दोऽविकः — अ.                         ** पर्यवस्यतीति — ऊ, ऋ.
 Sa मुख्यः।      तदयुक्तम्‌ -- ए.                   ४ तदनुसरणेनैव — ई, उ.
 ° स्वायम्मुवे -- ३२. १३.                           “wage         विद्या० ४.     ३२-४३ वृत्तौ ।
 £ °कतत्वाम्युपगमात्‌ -- अ.                         “Sit इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ,
 “aa! इति नास्ति -- अ,आ,ई, ॐ, एषे.                    ए.
४ पुरषः -- मु.                                      * सृजते कुतः -- ऊ, ऋ.
४ तथा -- अ, ऋ.                                      * ०द्वेषादिति दोष० -- ऐ.
15        ~
     २२६                                             मतङ्खपारमेदवरम्‌

          नन्वेवं जगत्स्वमावविपर्यासस्यास्मिन्‌ प्रकरणे', भोगमोक्षयोह्व पतिपदार्थप्रकरणे हेतुत्वेन
                                                                                                   उक्तः ।
     fac: सिद्धः। 'जगद्ेतुत्वेन कुतोऽवगम्यते । “sore geist च कस्मादसौ महेरवर्‌
     ‘a तु दर्शनान्तरदृष्टो ब्रह्मविष्ण्वादिः, तस्यापि प्रधानश्पर्यन्तस्यैवर्थस्य तैरुक्तत्वेन विशेष हेंतु-
                                                                                                       --
     त्वामावात्‌। जगच्च सृजतस्तस्य किमुपा दानकारणं, ष्सहकारिकारणं वा। यदाहु
                             “a   “fe निःसाधनः           कर्ता “कबश्चित्युजति किचन ।''      इति ।

           तदर्थमेतत्‌ -- “निमित्तकारणं त्वीशः' इत्यादि ।
                         निमित्तकारणं त्वीशो हचुपादानं “तु शक्तयः ॥९९॥
                             ष्समवायि तथा माया कार्यमेतज्जगत्सदा ।

            ब्रह्मादेस्तावत्‌"    “तद्र॒पत्वमसिद्धमेव,      उपादानकारणत्वेन ^ “तवर श्रुतेः।       यच्चोपादानकारणं
      तदचेतनमेव यथा मृदादि।                  “यदि चोपादानकारणमीरवरः स्यादचेतन एव                    स्यात्‌। न =
      अचेतनः। तस्माच्नोपादानकारणम्‌। अपि तु घटादेः                         कुम्भकारादिवन्निमित्तकारणमेव सदेति
                                                                                           शक्तयः
      स्वापेऽपि करत्वान्‌ पसंहारादित्युक्तम्‌* | उपादीयते कार्यार्थमिति उपादानं सहकारिण्य:
      शक्तिप्रकरणे * प्रतिपादिता ईशान्याद्याः। कि च समवैति स्वघर्मान्वयेन कार्यमिति, उपादान-
                                                                                               द-
      कारणमेव समवायिकारणमुच्यते। “न तु परिणामपक्षे कार्यकाले कारणस्य नैयायिकादिगीतव



       ‘mage faato ६. ९१-९५ वृत्तौ ।                              ७ "तावत्‌ इत्येतन्नास्ति — ए.
       ° मतज्भू० विद्या० ३. १२-१६ Yo वृत्तौ ।                     ५ तद्रूपमसिद्ध° -- ऊ.
        ° जगतो हेतुत्वेन -- ए.                                    ५ ऽकारणत्वे — ऊ, ऋ.
       * जगतो       हेतुत्वे -- ए-                                 * ततः -- अ, ए.
       “aq          इत्यत्र ननु" इति दृश्यते -- अ, आ               २ था मृदादि'      इत्यस्य स्थाने मुदादिवत्‌'
           ई, उ, ए, ऐ.                                               इति दृद्यते -- अ;     मृदादीव' इति दृश्यतते
        १ पर्यन्तस्तस्यैश्वर्यस्य -- ए.                              --आ,ई, उ, ए.
        * हितुत्वेऽमावात्‌ -- अ; हेंतुमावात्‌ — आ,                 Sof च' इत्येत्नास्ति--अ, आ, ई,
           ई, उ, ए;        हेतुत्वेनाभावात्‌ -- ऊ, ऋ.                ऊणु.
        ४ जगतरच -- अ.                                              Sagal नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए,
        ° दानं करणं -- अ, ए;              °दानकरणं -- आ,             a.
         ई, उ, ऊ, ऋ.                                               २ सदेति" इत्यत्र ‘wef इति दृश्यते --
       ७ सहकारिकारणं"             इत्येतन्नास्ति —       अ, आ,         अ.
           ईं, उ, ए, ऐ.                                            > मतज्भ ० विद्या० ६. ५२, ५३ वृत्तौ ।
 ४ बाशब्दों नास्ति -- ऊ, ऋ.                                         * मतङ्ख° विद्या० ४. 4 Fo, ६, १५ Fo,
 ९९ इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ५० Fo.                                     १६ Jo वृत्तौ ।
 ७३ च्‌ --- इलोकवातिकपाठ: |                                         २० समवेति -- ऊ, ऋ.
— ue        — — अ, ए.                                               “a      तु!   इत्यत्र   ‘aq     इतिनgaa.--
        ५च--मु, ओ.                                                    ष.
        ४ समवायितया माया — ऊ, ऋ.                                    २ ऽपक्षकायैकाले -- अ, ऊ, ऋ.
                                           षष्ठः   पटलः                                                   २२७

 युतसिद्धत्वादिना समवायिकारणत्वमुपपद्यते "इत्युक्तं सत्कार्यवादे । साः च माया “मोहान्व-
 याज्जगत इति वक्ष्यामो मायाघ्रकरणे। ननु प्रधानमेवात्र जगतः उपादानकारणमिल्युक्तम्‌"* |
 सत्यम्‌। तस्यापि च त्रिगुणात्मकत्वेन अचैतन्ये सत्यनेकत्वेन कारणपूर्वकत्वेत “मायोपादानत्व॑ं
 “वक्ष्यतीत्यविरोध:। कार्यमेतज्जगत्‌ “यदत्र मायाकाय॑त्वेनोक्त॑ पृथिव्यादिकलाभ्रान्तं तत्त्वं “तत्‌
 सदैव कार्यम्‌, अवान्तरपरिणामेन।पि परिणामादिति, न निःसाघनः। नापि बरह्मादीनामन्यतमः।
 तेषां निमित्तकारणत्वाभ्युपगमेऽपि   “मायाघोऽषिष्ठातृत्वेन परमेदवरत्वासिद्धः। ततव                    “aq कार्यं
तत्‌ कतृपूर्वकमेव, यथा घटादि । कार्य चादृष्ट “कर्तकं सर्वमेव “तनुकरणमुवनादिकं सतृण“वन-
स्पतयुदकं जगत्‌। तस्मात्‌ तस्यापि wat भवितव्यमिति जगतोऽपि करृपूवैकत्वसिद्धेः कर्तुरीश्वरस्य
सिद्धिः। न “a कायंत्वमसिद्धं “जगतः। “arta पृथिव्यादेः प्रघानोपादानत्वेनोक्तत्वात्‌, प्रधाना-
दिकलान्तस्य च॒ मायोपादानत्वेन “वक्ष्यमाणत्वात्‌ । भनाप्यदृष्टकपकेषु पृथिवीपव॑तादिष्वत्यन्त-
वेलक्ष्यण्यात्‌ Teta” चोदनीयम्‌ । ` यदाहु" --
                   “सिद्धं यादृगधिष्ठातृभावाभावानुवृत्तिमत्‌ |
                   संनिवेशादि तद्युक्तं तस्माद्यदनुमीयते ॥
                     वस्तु "मेदे प्रसिद्धस्य शब्दसाम्यादभेदिनः।
                      न युक्तानुमितिः पाण्डु्रव्यादिव हुताशने ॥” इति ।
      विशेषस्याहेतुत्वात्‌ का्थमातरस्यैव कतृमात्रेण धूममात्रस्य “वह्निमात्रेणेव, 'कृतकत्वमात्रस्य


 * °कारणमुप० — अ, आ.                                ^ तनुकरण'      इत्यत्र क्रमेण        इति ` दृद्यते --
 ` इत्युकिति -- ऊ, ऋ.                                    आ, ए.
 १ मतज्भ० विद्या० ६. ४६ उ०, ४७, ५४ वृत्तौ          १७
                                                      ०्वान० — ऊ, ऋ,
   सत्कायंसिद्धिव्यते | तत्रायं विषयः स्पष्टतया    ५ चाका्यैत्व ° — ऋ.
   नोपलभ्यते |                                     ^ जगतः" इत्यारभ्य नतस्यासिद्धत्वं' इत्यन्तं
 “सा च माया' इत्यस्य स्थाने 'पिशाचमायेव'             नास्ति — a, आ, ई, 3, ए, ए.
  इति दृश्यत्ते -- ऊ, ऋ.                           “wage विद्या० ६. ४४. वृत्तौ ।
^ मोहनान्वया० -- ऊ, ऋ, ए.                          “wag विद्या० ६. १०४३०; ८. ५५३७०,
 ‘wage विद्या० ८. २-५ वृत्तौ ।                          ५६ Jo    १४. ९ उ०--१२             वृत्तौ.
“nage विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।                       * नाप्यदृष्टकतृकेषुः इत्यस्य ` स्थाने नापि
 ° मायोपादानत्वमित्यविरोवः -- अ;       मायो-         दृष्टकतुंकस्याक्यत्वस्याव्र  हैतुत्वाददष्टकतं-
   पादानं वक्ष्यती ० -- आ.                           केषु" इति दश्यते -- ऋ.
 * मतज्भू० विद्या० ६. १०४ Jo; ८. ५५३०,             अत्र      इतिशब्दोऽधिकः --ऐ.
   ५६ Jo; १४. ९ उ०--१२ वृत्तौ ।                    * प्रमाणवात्तिके २. ११, १२.
“(geal इत्यस्य स्थाने ‘aa’ इति दृश्यते --          ४ ०मेदप्रसिद्धस्य — अ, आ.
  अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                                 * शक्यानुमितिः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
४ तत्‌" इति नास्ति -- अ.                           * द्रव्यादिवद्धुताशने -- प्रमाणवात्िकपाठः।
४ मायातोऽधो०° -- ऋ.                                © °स्यहितुकत्वात्‌ -- आ;         of      हेतुत्वात्‌ —
aq      इति नास्ति -- ॐ, ऋ.                             ए.
“aa     इतिशब्दोऽधिकः -- ऐ.                        * बह्निमात्रेणेव -- आ, ए; वह्वेरेव --ऊ, ऋ.
५ ऽपुवेकं -- ऊ.                                    °" कृतकमात्रस्य — ऊ, ऋ.
२८
ह  मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                                                     धूमस्य =|पर्वेता-
     अनित्यत्वेनेव' व्याप्तेः सिद्धत्वात्‌ । अन्यथा महानसवतिनो
                                                                                                       धि-
     दिरवातिनस्ततोऽन्यत्वाद्‌ अग्निकार्यत्वासिद्धः, घटगतस्य* कृतकत्वस्य अनित्यत्वसिद्धावपि शब्दसंबन्
                                                                                   धूम मात्र वह्निमात्र ेण,
     नोऽसिद्धेः सर्वश्वासिद्धत्वस्य संमवात्‌ सर्वानुमानाभाव एव । “अथ तत्र
                                                                                                      कर्तृ-
     बक्ृतकत्वमात्रं वानित्यत्वमात्रेण व्याप्तं सिद्धमिति नासिद्धतेत्युच्यते। तदिहापि कार्यमात्रं
                                                                                         "हिममक्  कोलादौ
     मात्रेण व्याप्तं सिद्धमिति करंतोऽसिद्धत्वदोषः। पाण्डुत्वादीनां तु *अवह्लिकार्ेऽपि
     "दर्शनात्‌ तज्जन्य'विशेषासिद्धौ युक्तमेवागमकत्वम्‌ ।        नाप्यनैकान्तिकः | सर्वैस्य “अदष्टकतुंकस्य
     कार्यस्य वनतृणादेरपि पक्षीकरणादित्युक्तम्‌ । “ara विरुद्ध:। यदाहुः“ --
                          “ध्थासिद्धे च दृष्टान्ते भवेद्धेतोविरुढता^ |
                          'अनीरवरविनादयादिकतकत्वं प्रसज्यते ।।' इति ।
             तदयुक्तम्‌ । साध्यभविपरययव्याप्तो हि “हेतुविरद्धघ। न चायं “ष्टान्तोऽनीडवर कतूत्वेन
                                                                           चेदव रत्वम्‌। a fe
     व्याप्तः सिद्धः। कुम्मकारादेः स्वकारयसर्व्ञसवेकतत्वसिद्ेः । तदेव
                                                                                          कारादिव
     स्तव तस्याज्ञत्वे, शक्तिवैकल्ये “ar gra: ततोऽकरम्मकारादिव“*, व्याध्याद्रुप eager
                                                                                 तस्यैव च   and
     वा भवेत्‌। नापि तस्य “विनाशित्वमू। आत्मनौ शष्नित्यत्वेनैवोक्तत्वात्‌*।
      त्वात्‌ । नापि घमिस्वल्पविपरीतसाधनोभ्यं विरुद्ध:। यदाहुः“ --


       ९ अनित्यत्वेन — अ, आ, ई, उ, ए; अनित्य-              “ °्विरुढतः -- ऐ.
           त्वेनैव — ए.                                    ४ ह्यनीदवर० -- ऐ.
       ३ अत्र चश्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.               ४ ofaqdt      हि -- अ;        ०विपयंयव्याप्त्या हि
        ३ ०त्रासिद्धस्य — ऊ, ऋ.                               --ऋ;        ofa           व्याप्तो fe --णएः
        * सवत्रानुमानामाव एवं — आ; सर्वानुमान-               ०विपयंयव्याप्ते हि -- ऐ.




                                                                                                                +
                                                           २ हतुः इति नास्ति -- ऐ.




                                                                                                                +
            भमावनेव — ऊ, ऋ.




                                                                                                                >
         ^ कथं -- अ.                                        २ दृष्टान्तेऽनीडवर० — अ, ऊ, ऋ, ए.




                                                                                                                भमो
         \ ऽमात्रवह्ि° — आ.                                 > छकर्तृत्वेनाव्याप्तः — अ, आ;         कतुकत्वेन
       ° कृतकमात्रं चानित्यत्व° -- ऊ, ऋ.                      व्यापिन: -- ऐ.



                                                                                                                पी अन शन
       “ नासिद्धतोच्यते -- ऐ.                               ® स्वेकार्य ० -- ऐ.
       * वद्भिकार्यत्वेऽपि — आ, ई, उ, एः                    २ चेदीव्वरत्वमू — ए.
       © 'हिममक्कोलादौ'      इत्यत्र   'हिमकालादावपि'       % तस्य तव्राज्ञत्वे -- आ, ई, उ, ए, ए.
                                                                                                                क
         इति दृह्यते -- अ, ai, ई, उ, ए; ‘HART               Say वस्तुतोऽकुम्भ° -- आ, ई, उ.                      अ
                                                                                                                क


          लादौ" इति दृश्यते -- ऊ, ऋ; मृत्तत्कपाला-          * ०कारादिवत्‌ -- ऐ.
                                                                                                                ee



                                                            ८ 5हतात्कुम्म -- ऊ, ऋ.
                                                                                                                 क




          दावपि'   इति दृष्यते -- ए.
       ४ तह॒शनाज्जन्य ० — अ.                                * कारादिव व्यापारोऽपि तस्य --अ; कारा-
       ५ °विशेषसिद्धौ — अ, ई, उ.                               दिवद्वा मवेत्‌ नापि तस्य -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
       ^ दृष्टकतृकस्य — ऊ, ऋ.                               ३ विनाशित्वम्‌ -- ए.
                                                                                                                हि हा हम सकीफीस




       ४ नत्वयं -- ऊ, ऋ.                                    २९ नित्यत्वे वोक्तत्वात्‌ -- ऊ; नित्यत्वेनोक्त-
       ७ इलोकवा० संबन्धाक्षेपपरि० ८०.                          त्वात्‌ -- ऋ,   ९५, षे

        ष्यथादृष्टे च सिद्धान्ते -- आ; यथा सिद्धे            * मतङ्ग विद्या ६. ४ उ०, ५ वृत्तौ ।
           न दृष्टान्ते -- ऊ, ऋ; यदासिद्धे च दृष्टान्ते      Sade नापि --अ; ade नपि -- ऐ.
                                                             ३ आकरो न AAT |
                                             षष्ठः      पटलः


                        ‘art शरीरयुक्तेन eat व्याप्तं घटादि यत्‌।
                       कार्थत्वात्तेन जगतः कर्ता देही प्रसज्यते ॥” इति ।
      कार्यस्य शरीरव्यभिचारात्‌ स्वदेहस्पन्दादिकार्येण देहान्तरपूर्वक[त्वं] सिद्धं यतः। नापि क्षणि-
कत्वाच्छरीरस्य पूवश रीरक्षणापेक्षण पेक्षया चरदवस्थशरीरक्षणान्तरक्षणान्तरजननादत्र॒तदव्यभि-
चारो वाच्यः।           क्षणिकस्य *निराङृतत्वादम्युपगमविरुदधत्वाच्च | अभ्युपगते ह्यात्मनि कर्तृकत्वे
चेरवरपरीक्षाप्रस्तावः।          तच्च क्षणिकत्वे नोपपद्यते aa: | अत एव
                       “अशरीरो ह्यविष्ठाता नात्मा मुक्तात्मवद्‌मवेत्‌ |”
      इत्येतदपि [न], "अनेनैव व्यभिचारात्‌। दृष्टान्तादचायं साधनधर्मासिद्धः । मुक्तत्मनां सर्वा-
धिष्ठातृत्वेनोक्तत्वात्‌ | नापि धमिविशेषविपरीतसावनोऽयं विरुद्धः । यदाहुः* —
                       “संनिवेशादिमत्सर्वं बुद्धिमद्धेतु “raft
                       श्रसिद्धेः संनिवेशदेरेककारणता कुतः ॥
                       *रथाद्वयवा नानातक्ष'“निर्मापिता aft
                       दृश्यन्ते जगति प्राथ उपकार्योपकारकाः ।।'' इति ।
      यतो रथाद्यवयवानामनेक'"तक्षनिमितानामपि '"एकस्यपतिवुदचा विना “परस्परोपकार्योपकारक-
मावेन एकरथादिष्रव्यारस्मकत्वं नोपपद्यते एव ।              इहापि च जगतोऽस्य सर्व॑स्य
                       *““कृलोद्ल्ित चैतन्यो विय्ादशितगोचरः"
इत्यादि “वक्ष्य “माणततत्व मावमूतमुवनात्मनः                  सिद्धेः,
                                                    ““परस्परोपकारेणैव   धमिणो “विशेषाद्‌
                                               २९
रथादेरिव एक “कतृंकत्वमेव सिद्धचति ।     ‘a त्वने ककतुकत्वमित्यवि रोषः
     नापि “अनीश्वरक्कं जगत्‌ कार्यत्वात्‌, घटादिवत्‌ “इत्यादिविरुद्धाव्यभिचार्याक्रान्तत्वात्‌,
अहेतुरयमिति वाच्यम्‌। धूमादेरिव .कार्य Sater वस्तुबल^प्रवृत्तत्वात्‌ | न च वस्तुबल “aad


 * कार्य! इत्यारभ्य "यदाहुः" इत्यन्तं नास्ति--            % स्वायम्मुवे ३२. १० Jo.
   अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                                       “wage         विद्या० ८. १७-२०      वृत्तौ ।
 अत्र चशब्दोष्धिकः -- ऊ, ऋ.                               “ ऽमाणावधिना      तत्त्व० - ऊ, ऋ.
 ‘wage       विद्या०      ६. २३--४१       वृत्तौ।         * परस्परेणैव — अ.
 ४ इलोकवार्तिके संबन्धाक्षेपपरि० ७८ Jo.                   “fag धर्मिणः -- ऊ.
 ^ अनेनैवमव्यभिचारं — ऊ, ऋ.                               ५ "विशेषाद्‌" इत्यत्र 'विशेषो' इति दुश्यते --
 ९विधिविवेके पृ. २१९, २२४.                                     ऊ, ऋ.
 ° यद्यदि — क.                                            © ऽकर्तृतयैव सिद्धयति -- ऊ, ऋ; ०कतृत्वमेव
 * प्रसिद्धसं -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                             सिद्धयति -- ऐ.
 ^ रथाङ्गा्वयवा नानातक्षनिमिता अपि--                      “a तु' इत्यत्र ननु' इति दृश्यते -- अ.
   विधिविवेकपाठः |                                        * ऽकतृत्वमि° --अ, आ, ई, उ, ऐ; ०कतृकमि०
 * निमिता अपि --ई, उ, ए.                                       --ऊ, ऋ.
 * तक्षकारनिमिता० -- ऊ, ऋ;          तक्षकनिमिता०          ° इत्यादि' इत्यत्र 'विद्यादि' इति दृद्यते --
   ==                                                          अ.
 ^ एकस्य पतिबुद्धया -- अ, एकस्थापितवुद्धचा                * हेतुत्वेनास्य — ऊ, ऋ.
   ऊ, ऋ.                                                  * 5प्रावृतत्वात्‌ -- अ, ऋ.
 ४ प्रस्परोपकारक ० -- अ,                                  * प्रवृत्तेः — अ.
२३०                                          मतङ्कपारमेशवरम्‌

                                                                    प्यम्युपगमः । अन्यथा
'हेतो विरुद्धाव्यभिचारिण: संमवः। वस्तुनो रूपान्तरामावादिति भमवताम
                                                                        इति सर्वत्र विरुद्धा-
पवैतादावग्यनुमानेऽपि “अत्र॒ अपवत वर्ती "वद्धिः धूमवत्वाद्‌ महानसवद्‌"
                                                                            ोऽ्र हेतुदोषा
्यभिचारिप्रतिप्रयोगावस्करस्य संभवाद्‌ अनुमानामावप्रसङ्गं इति | एवमादय
विस्तरेणास्माभिः   '“नरेश्वरपरीक्षाप्रकाशे    निराकृता   इति     तत    एवावधघार्याः ॥

                                                                             य सहकारित्वेन
     अय यदुक्तम्‌“ -- “उपादानं तु शक्तयः" इत्येतदयुक्तम्‌ । स्वशक्ति मात्रस्
क्वचिदप्यसिद्धेरिति। “अत्रोच्यते -- यथा' इत्यादि।
                    यथाकंरदमयो दीप्ता निरपेक्षास्तपन्ति हिं॥१००॥
                   विकासाकुञ्चने “दष्टे कुमुदेष्वम्बुजेषु ते ।
                   शक्तीनां परमेशस्य स्वभावो हुपर्वाणतः ॥१०१॥
                   तेनै'"वावसरप्राप्ते त्वं मुने प्रत्यवस्थितः।
                                                                                       षाः तद्र-
       Vader रदमयर्च तच्छक्तिस्व मावाः। ते “यथा ` “पद्मादिविकासादिकारयेषु “निरपेक्
                                                                   क्षयैव स्वभावसि  द्धा  “इति
च्छव्तयोऽपि निरपेक्षाः पुरुषेषु “बन्धमोक्षादिकायंसंपादिकाः परस्परप
                                                                             हेंतुना त्वमप्यत्र
पूर्व॑मीशान्यादिप्रतिपादनप्रकरणे ऽस्मामिरपवणितम्‌ | ्येनैवमुपवणितं तेनैव
 अवसरप्राप्ते —
                     Wag शक्तिसमूहस्य चरतोऽस्य जगत्पतेः”
       इत्यादिना प्रत्यवस्थितः “sera प्रवृत्त इति॥


                                                           स्वभावेनैव      परस्परपेक्षात्मना   कुमुदादिषु
  ‘eat faeato — aT, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
                                                           संकोचविकासादिकायंमातपात्मना          व्यापारेण
  २ विरुद्धों व्यभि० — 4.
  * मवतामम्युप० — अ.                                       विदधति, तथा यत्तदोनित्यमभिसंबन्धादीदव-
   * oafaafa: — 4, ऐ.                                       wa शक्तीनां च सहकार्यन्तरनिरपेक्षाणां
                                                            पुरुषेष्‌ बन्धमोक्षादिकार्यसंपादकः   परस्परा-
   * वह्लिधूमा्त्र धूमस्तत्रापवतवतिवल्िमंहानस
      --ऊ, छ.                                               पक्षयैष स्वमावः सिद्ध: इति दृश्यते -- ऊ,
    ६ 6व्यभिचारिप्रयोगा० --ऊ, ऋ; °व्यभिचार-                  ऋ.
      वृत्तिप्रयोगा० -- ए; °व्यमभिचारिणं प्रति            पद्मादिषु विकासादि० -- आ, ई, उ, ऐ.
     प्रयोगा० — ऐ.                                       ७ निरपेक्षत्वात्तच्छक्तयो° -- अ, ए; निरपेक्षा-
  °द्वितीयकाण्डे sto        ९-१३      विवरणे 1             वन्यच्छक्तयो ° — ए.
   “मतङ्ग ० विद्या० ६. ९९ उ०-                            ‘ay इत्येतर्न्‍्नास्ति --अ, ऐ.
   ९ ०मात्रसह० — अ; आ, ई, उ, ऐ.                          ७ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                                         ७ मतङ्क० fatto ४. १-५०;                 ५. १     २
  © तव्रोच्यते -- ए.
  ५ दृष्टा:-- ऊ, ऋ, ओ.                                      वृत्तौ ।
  Raq --ऊ, ऋ, ओ.                                         २ तेनैवोप० -- अ, ए;            'ेनैवोपवणितं' इत्ये
   ® carat प्राप्ते -- ओ.                                   तन्नास्ति --ऊ, ऋ.
   © अकंटच -- ऊ.                                          २ मतङ्क० विद्या० ६. १ Jo.
                                                          ° प्रदनायामिप्रवत्त — ऊ, ऋ;         ARTA प्रवतत
   “gay? इत्यारभ्य सस्वमावसिद्धाः' इत्यन्तस्य
     ग्रन्थस्य स्थाने यथा सहकार्यान्तरनिरपेक्षाः             --ए-
                                                         षष्ठः पटलः                                           २३१

                       तदियता “ora: पाशयिता पाशास्त्रयमेतत्‌”, “carer” इति प्रागुक्तादव्र मतज्भमुनि-
               प्रइनसूत्रात्‌ पाइयपाशानामिव पाशयितुरपि स्वरूपं 'पतिपदार्थविचारशेषमूतमुक्त्वा, अधुना पाशानां
               प्रवानमलकरममेमायोपादानानामनेकविधानां           प्रकरणान्तरेऽपि   पाद्यपाशयितृप्रसङ्खेषु ्डवतत्वाद्‌
               विक्षिप्तानां संक्षेपेण स्वरूपं, श्रवृत्तिवेचिव्यपाशान्तराणि चामिधातुं दिष्टं प्रकरणम्‌ -- (सति
               मायात्मके पुंसः' इत्यादि ।
~ व /# “नर्स




                                 सति मायात्मके पुंसः संनिकृष्टे “मवेऽपरे ॥१०२॥
                                 स्थूलः प्राधानिको “बन्धः स च क्मेवशास्स्थितः।
                     मायैव आत्मा कारणं यस्य तस्मिन्‌ 'कलादिके बन्धे da: प्रवृत्ते सति 'प्राधानिको बन्धः
               स्थितः। नासति विज्ञानकेवलिनः तथा संनिकृष्टे “परिपाकं प्राप्ते, ततः अपरे “्मायाव्यतिरिक्ते
               मलाख्ये बन्धे सति। यदुक्तम्‌" -- “स॒ चानादिमलावृतः” इति । तस्मिन्‌ सति प्राधानिको
               बन्धः स्थितः। न तु तस्मिन्‌ असब्निकृष्ठे, तदानीं तस्य दीक्षया क्षपणीयत्वात्‌ । अत एव
               अपरशरुतेः *“मायात्मकाद्‌ बन्धाद्‌ अन्यो मलाख्यो बन्धः सिद्ध इति । “एतच्च मायाप्रकरणेऽपि
                “स्फूटयिष्याम:। मलस्थात्र रात्रिृत्येष्वन्धकारस्येव सहकारिकारणत्वम्‌। न तु उपादानकार-
               णता। मायाया एवोपादानकारणत्वात्‌। ततदच मायामल्वादिना योऽत्र हेंतुरुकतः — “उपादा-
               न “कारणात्‌ *कर्स्योपपत्तनं मायाव्यतिरिक्तो मल इति a: अनित्यः शब्द: काकस्य “कार्ष्प्याद्‌ः
               *दुतिवद्वयधिकरणासिद्ध॒एवेति।        “a तु प्राधानिको बन्धः तत्त्वमावमूतमुवनात्मकः           स्थूलः |
               मायीयस्य “कलाद्यात्मनोऽघ्वनि सूक्ष्मस्य वक्ष्यमाणत्वात्‌ | स च क्मवशात्‌ स्थितः। न प्रकृति-
               स्वमावात्‌+। चशब्दाद्‌ मायात्मकोऽपि “कलादिको बन्धः कर्मवशात्‌ स्थितः। एवं पाशानां
               संक्षेप उक्तः ॥

                                                                 ४ मलात्म० --ऊ,       ऋ.
               ‘Hage विद्या० ६. २ Jo, ३ Jo.                      “^ तच्च -- अ; अतरच --ऊ, कऋ
               ° पतिपदाथेशेषमुक्त्वा -- अ; पतिपदार्थविशेष-       ^“ मतङ्ख० विद्या० ८. १८ ॐ०, १९ वृत्तौ ।
                 मूतमुक्त्वा — आ.                                “न कारणता — ऐ.
               “nage विद्या० २. १७ Fo, १८; ३. १०७०               ४ ०कारणामावे कार्यानुत्पत्तेनं -- ऊ, ऋ.
                 -+ १३;     ५. ६पू० वृतौ ।                       ^ कार्यस्योत्पत्तेन -- ए, ए.
                "प्रवृत्तौ च वेचित्रय० — ऊ, ऋ.                   © कार्यादिवदयधि ० ० -- ऊ, ऋ.
               "परे मले --मु, उ.                                 “ इत्यधिकरणा ० — अ.
               ^ स्थूलग्राधानिको -- ऊ, ऋ.                        र वस्तुप्राधानिको -- अ; स च प्राधानिको
               *बद्धः- ओ.                                     --ऊ, ऋ.
               ^ आत्माकारेण यस्य -- अ;       आत्मकारणं यस्य॒» कालादयात्मनो --अ,            आ,    ई, उ, ॐ,      ऐ.
                  -- ऋ.                                          * मतज्भ० विद्या० ८. १७ वृत्तौ ।
                * कालादिके -- ऐ.                                 “अत्र ‘gered’ इत्यधिकम्‌ — ऊ, ऋ; ‘saa
               ^ श्राधानिको बन्धः. स्थितः नासति'        इत्ये-      इत्यधिकम्‌ -- ए.
                  तन्नास्ति — अ.                                 * चशब्दो — ए.
               ५ परिपाकमप्राप्ते -- अ, ऊ, ऋ, ए.                  » अपिशब्दो नास्ति-- णे.
               ^ मायातो afte --ऊ, ऋ.                             < कलादिमुवनान्तः कर्म०-- ऊ, ऋ; fe
               ^ मतज्भू० विद्या० ६. ८१ qo                           कलामुवनान्तः Fito -- ऐ.
RAR                                           मतङ्खपारमेकवरम्‌

      अधुना पाशान्तरमुच्यत्ते -- "मोहौ मदश्च" इत्यादि ।
                   मोहो “मदश्च रागङ्च विषादः शोष एव च ॥१०३॥
                   '्ेचिश्यं चैव हर्षाख्यः aaa सहना मलाः |

      एते च       सप्त सहजमलकार्यत्वात्‌      सहजाः       मलाः     इति   क्षयति      मायातत्त्वप्रकरणे |    प्रोक्तं
च॑ श्रीमत्स्वायंभुवे' —
                      “अथानादिमलः Tat पशुत्वं परिकीतितम्‌ ।
इत्युक्त्वा, ““तत्सद्‌माववशोऽजञादिपाशौवः पौरुषः स्थितः 1” इति ॥

       कथं तहि एषु. 'पाशत्वमिति”। तत्रोच्यते -- सत्स्वेतेषु' इत्यादि ।
                   सत्स्वेतेष्वपि “ये पाशा मायातः ` ्षुरिताः कलाः ॥

      "यथा मलकर्ममायाख्यपाशसंभवे सति मायातः कलादयः पाकाः प्रवृत्ताः, तथैव“ एतेष्वपि
सत्मु इत्येतेऽपि पाशा उच्यन्ते। न तु परमार्थतः एषां पाशत्वमित्यर्थ:। कलाशब्देन “चात्र
साहचर्याद्‌ विद्यादिपुथिव्यन्ताः प्रतिपुरुषनियतास्तत्त्वमात्रा उच्यन्ते | यदनन्तरमाह -- तदु-
दृलितवीर्योऽणुः" इति “५ “एवं पाशचान्तरमपि प्रतिपादितमलपाशानामेव प्रवृत्तिवैचित्र्यमुच्यते ॥
                   तदुद्रलितवीर्योऽणुर्भुडक्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ Uw

       ताभिः मायातः समुत्यननाभिः “aerate: उद्धलितम्‌ उत्तेजितं वीर्य ज्ञानक्रियात्मकं यस्य ।
 २। यच्छू aa      pes

                          “कलोष्टलितचैतन्यो   विद्यादशितगोचरः।''          इत्यादि |
        सः अणुः आत्मा । प्रकृतिजान्‌ इति प्रघानादवः कालाम्निमुवनं यावत्‌ प्रधानश्लक्षणप्रकृतिजान्‌ |
 प्रधानादूर्ध्व तु मायारूपप्रकृतिजान्‌ । गुणान्‌ इति माव मूतमुवनात्मकान्‌ भक्ते इति *प्रतिपद्यते । १ ०४॥

                                                             ^ क्षरिताः — ओ.
 * मल्दच --ऊ,             ऋ.                                 “ger मलकर्माख्य० -- ऊ, ऋ.
  * वैचित्यमथ           हर्षश्च -- ऊ,   ऋ;     वैचित्यं      ४ एवकारो नास्ति — अ, ऊ, ऋ.
      ह्षणाख्यं         च--ओ.                                ४ चशब्दो नास्ति —U.
  ° मतज्भ० विद्या० ८. ३२ उ०.                                 ४ कलासाहचर्याद्‌ -- ऊ, ऋ.
  * श्रीमत्‌" इत्यत्र ‘oft इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.              * मतङ्क० विद्या०         ६. १०४
   ^ स्वायम्मुवे — ३३. १ Yo, २ पूर.                          ८ 'इति' इत्यस्य स्थाने “इत्यादि' इति दृश्यते
   ‹ तत्संमाव० -- आ, ई, उ, एः                                     --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   ५ ज्ञादि: पाशौधः -- ऋ.                                        “oq     इत्यारभ्य       वेचित्र्यमुच्यते     इत्यन्तं
   “स्मृतः --ऊ, ऋ.                                                 नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   * 'पाशत्वं' इत्यारभ्य न तु परमार्थतः एषां'                    © कामिः -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
      इत्यन्तं नास्ति -- ए.                                      * यच्छ.यन्ते — अ, ई, उ.
  © इतिशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ऐ.                             २ स्वायम्मुवे -- ३२. १० Yo.
  ५ श्ये पाशा इत्यस्य स्थाने पाशेषु' इति                         ४ भप्रकृतिलक्षणजान्‌ -- ऊ, ऋ.
      दृश्यते -- ऊ, ऋ.                                           * प्रतिपायते -- आ, ई, उ, ए.
fa
 पटलः                                                                                                RRR

      एवं पतिपदार्थे "एव प्रसङ्गतो धविचारदेषमपि निर्वर्त्य, "व्याख्यातार्थोपसंहाराय, प्रकरणान्तर-
ग्याख्येयोपक्रमाय “च इलोक: -- श्रोक्तः पुमान्‌" इति ।
                    प्रोक्तः पुमानीश्वरचोदितो बलाद्‌
                             भुड्क्ते गुणान्कमेविपाकसंभवान्‌ |
                       तेभ्यो “वियोक्ता स शिवो हि शक्तिमान्‌
                             मन््रेमंहद्भिः शिवशक्तिसंभवेः ॥१०५॥

   प्रोक्तः पुमान्‌ “इति अनेन चावकिसौगतप्रतिक्षेपोपसंहारः। स च पुमान्‌ मलयुक्तः। न तु सांख्यपक्ष-
वच्छद्ध इति मलसिद्धेरुपसंहारः। स च ईइवरचोदितः इति ईदवरसिद्धेः। बलादिति ज्ञान क्रियात्मकात्‌
स्वसामथ्यद्धितोः। न तु मनःसंयोगादिनेति ““““चितेरिचत्‌ सहजो धर्मः" इत्यादिनोक्तस्योपसंहारः।
गुणानिति. गुणकार्याणि भुङक्ते । न तु परमाण्वादिकार्याणीत्यप्यत्रोक्तम्‌*। एतच्चोपलक्षणम्‌ | यतो
गुणेभ्यः ऊर्घ्वं कलामुवनं यावन्मायाकार्यमपि “मुडक्ते इत्युक्तम्‌" क्मविपाकसंभवानिति यदुक्तम्‌"
“भोगेष्वपि हि सामर्थ्यात्‌ कर्मणाम्‌ इति । “अथ व्याख्येयार्थोपक्रमः -- तेभ्यः मलकर्ममायादिस्यों
५वन्धेम्यः यो वियोजकः पुंसः स “एव भगवान्‌ योऽत्र साधितः | “शक्तिमान्‌ मन्त्रेमहद्भिः
शुद्धविद्यावतिमिरणुभिः शिव शकक्‍्त्या समभिव्यक्तसामर्थयेः करणमृतैः, नान्यैः । यदुक्तम्‌ --
                  “अन्ये प्राधानिका मन्वा ब्रह्मविष्ण्वादयोऽपराः।            इत्यादि ।
एवं च विद्यातत्त्वस्य प्राक्‌ शक्तिपदार्थत्वेन संगृहीततया वक््यमाणस्योपक्रम इति सिद्धम्‌ ॥१०५॥

     “efa [श्री] 'मट्टनारायणकण्ठात्मजभट्ट रामकण्ठविरचितायां           मतङ्गवृत्तौ 'विद्यापादे
            >पतिपदार्थविचारे प्रासङ्गिकं      पुंपाशेश्वरप्रकरणं [ षष्ठं ] समाप्तम्‌ ॥
                                            षष्ठः पटलः

                                                      के RaW      विद्या०   ६. १०४
 ‘ud — आ.                                             “wage        विद्या० ६. ९० Jo.
 * विचारसहितमभिनिर्वत्यं — ऊ, ऋ.                      ४ अन्यथा -- अ.
 १ अत्र अथ प्रकरणान्ते" इत्यधिकम्‌ — ऊ, ऋ.            ४४ बन्धेभ्यः' इत्येतन्नास्ति -- अ;        मलेभ्यः --
 *व्याख्यातोप० ० -- ऊ, ऋ.                                आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ चशब्दो नास्ति -- ऐ.                                ^“ एवं -- ऐ.
 * विथुक्तास्य शिवो--ऊ; नियुक्तास्य शिवों-ऋ.          “aera इत्यत्र सशक्तिक: इति sad
 ° इति तत्रानेत -- ऊ, ऋ.                                ऊ, ऋ.
 ^ स च इत्यारभ्य      'मलसिद्धेरुपसंहारः' इत्यन्तं    * °शक्तिभ्यामभिव्यक्त ° -- ऊ, ऋ.
  नास्ति--अ,      आ, ई, उ, ए, ऐ.                      ° इदमर्धं श्रीमद्रौरवेऽप्युक्तम्‌' इति निदिद्य
 ^ 9क्रियात्मकस्व० -- ए.                                ४९, ५० तमपृष्ठयोम॑गेन्द्रवृत्तिदीपिकायामुदा-
“aa      “मुक्ते जानाति' इत्यधिकम्‌ -- ऊ,               हृतम्‌। परं तु मुद्रितरौरवे नोपलभ्यते ।
  ऋ;     “Wea प्रकृतिजान्‌' इत्यधिकम्‌ --ऐ.           “wage       विद्या० २. १५. १६ Jo वृत्तौ ।
“Hage विद्या० ६. ८१ Jo.                               = इतिशब्दो नास्ति --ऊ,             ऋ.
^ इतिशब्दो नास्ति --एऐ.                               “ae! इत्येतन्नास्ति--अ, आ, ई, उ, ॐ, ए, ए.
^ मतङ्ख° विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।                       * 'विद्यापादे' इत्येतन्नास्ति-अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.
४ मुक्तं -- अ.                                        * 'पतिपदार्थविचारे' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                          सप्तमः     पटल;

                                        PAT RT
                            अथ विद्याधिकारोऽयं न्याष्यप्राप्तोऽत्र वर्ण्यते ।

      तदियता पतिपदाथे प्रसङ्गतो विदिष्टविचारयुक्ते प्रतिपादिते च्च, *अनन्तरं विद्यायाः परा-
परायाः, यदुक्तं “श्रीमत्पौष्करे ` --
                      “परा वागीश्वरी विद्या माया विद्यापरा स्मृता ।' इति ।
       अधिक्रियते विचार्यतयानेन सा विघेत्यधिकारः इक्त्याह्वयः पदाथः | (तत्त्वहयसंग्रहात्म-
त्वेन पूर्वमेव ““शक्त्याह्वयस्य पदार्थस्योक्तत्वात्‌'*। अयं च न्यायप्राप्तः । यतः एष एव “प्राक्‌,
 “पतिपदार्थ विचारानन्तरं ““विद्यामिदानीं शृणु. विप्रमुख्य'''“इत्युक्त्या वणंयितुमुपक्रान्तोऽपि, ““ताव-
ह्विद्यावधार्यताम्‌*” इत्यन्तेन seta मतज्भमुनिना पृपाशेश्वरविचारान्तं “यावदवधघारितो “विज्ञातः |
अधुना तु “afer कते पति पदा्थनिन्तरमेष °शक्त्याह्वयः पदार्थो वणंयितुमुपक्रान्तत्वाद्‌
“qua इति पदार्थसंबन्धः। सौवरस्तु पदपडक्तिपदेन ज्ञेयः। वाक्यात्मकस्तु^ —
                   “न केवलं महेशाना वि्यारचामितविक्रमाः 1”,
                  “विद्यातत्त्वविधौ वाच्यास्तासामेव विभूतयः 1”
     इत्या्यनेकविधः। पादगतः, पाटल्िकश्च पतिपदार्थप्रकरणे एव सवेषां “दशितः ॥


 * शग्राप्तोऽभिवण्येते -- ऊ, ऋ.                      ४ मतज्भ० विद्या° ५. ७७ Fo.
 २वा--ई, उ.                                          ^ इत्युक्त्वा -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ.
 * अनन्तविद्यायाः — अ.                               “wage विद्या० ६. ३. Jo.
 “ परम्पराया: — ए.                                   “fam       विचायेताम्‌ --ऊ,      ऋ;      विद्याव-
 * श्रीपौष्करे -- ऊ, ऋ.                                धारितम्‌ -- ए.
 * शंतरत्नसंग्रहे २३ तमइलोकव्याख्यायां 'तदुक्‍्त॑        यावदवधीरितो -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
   श्रीमत्पौष्करे' इति निर्दिशयाध॑मिदमुदाहृतम्‌ ।     अवज्ञातः--अ, जा, ई, उ, ऐ; जातः --ऊ, ऋ.
   परं तु मुद्रितपौष्करे नोपलभ्यते |                 “ तुशब्दो नास्ति --ए.
 ° शक्यः -- अ; शक्त्याः — ऊ, ऋ.                      © तद्विचारङृते -- आ.
 Caraga fot.                  `                      © ऽपदार्थादनन्तरमेव -- ॐ, ऋ; पदार्थान्तर
 * ऽसंगृहीतात्मकत्वेन -- अ; ` °संग्रहकात्मत्वेन        मेष -- ऐ.
   --आ, ई, ऊ, ए, ऐ; संग्रहात्मनो न -- ऋ.             ° शक्त्या यः पदार्थो -- अ; शक्त्याह्वपदार्थो
© शक्त्या एव यस्य -- अ.                                -- ऊ, ऋ; शक्त्याह्वयपदार्थो — ए.
 ५ मतज्भ० विद्या० २. १५, १६ पू० वृत्तौ ।             “ania इति -- ऊ, ऋ, ए.
 ^ श्राक्‌' इति नास्ति -- ऋ.                         “wage विद्या० ५. १७ Fo, १८ Fo
 ५ प्रकृतिपदार्थ -- ऊ, ऋ.                            © दितम्‌ — अ, आ, ई, उ, ए; ऐ
 © ऽविचारादनन्तरं — ऊ, ऋ, ए.                         ४ तृतीयप्रकरणोपक्रमे दशितः |
                                                   सप्तमः पटलः                                               २३५

       "एतत्सं्रहस्य      ससंगृहंयमाणद्वारेण     वर्णयितुं शक्यत्वात्‌       शक्तया ह्वयपदार्थे पूर्वं परा विद्या
"वण्यते -- ^तस्य' इत्यादि ।
                        तस्य पत्युरमोघात्मा शक्तिव्यूहोऽतिरस्कृतः ॥१॥
                        प्रवृत्तः सवेदिक्केन “माहात्म्येनातिसपिणा ।
                        तेनोपोद्रलिताः सर्वे शुद्धाध्वभुवनेश्वराः ॥२॥
                        ATTA महाभागा मन्त्राणां सप्तकोटयः ।

     तस्य इत्थं पति पदा्थत्मिना साधितस्य “परमेश्वरस्य ईशान्यादिकोऽयं शक्तिसमूहौ विद्येश-
शक्तिसमूहवन्नान्येनाधिष्ठितो नित्यव्यापकलक्षणेन च माहात्म्येन परोपकाराय प्रवृत्तः प्रागुक्तः“ ।
तेन अभि व्यक्तशक्तयः शुद्धवियामुवनेष्‌ “रईश्वराः'*।                   न त्वनन्तशक्तिसमूहेन।        प्रोक्तं च श्री-
मत्किरणे —
                         “शुदधेऽघ्वनि शिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रभुः।” इति।
     ते च मायागर्माधिकारिरद्रवद्‌ अणुः आत्मा येषां शिवाद्भिन्ना एव अणव इत्यर्थः। “ ४ न्‌
तु “ब्रह्माङ्गादिवच्छव्तिपक्षे aaa) रुद्रेम्यश्च “विशेषो महाभागाः इति; “मायोध्वेमप्यधिकार-
मागित्वात्‌ ।          ये चैते       प्रोक्ताः, ते न विचेशाः।             तेषामतोऽप्यतिशथस्य    प्रतिपादितत्वात्‌।
यदुक्तम्‌ “ —
                        “तस्मिन्नेवेश्वरे तत्त्वे संस्थिताः       परमेरवराः।''      इति ।
       aft तु ता एता मन्त्राणां सप्तकोटयः                 इति ॥
       कथं तहि “vast वि्यातत््व^त्वमुच्यते -- "विवेको aa’ इत्यादि ।
                        विवेको यत्सुशुद्धानां मन्त्राणां सर्वतोमुखः ।। ३॥
                        विवेकात्ततस्वरूपेण विद्यातत्वमतः स्मृतम्‌ ।

                                                              £ न तु' इत्यत्र ‘aq’ इति दृश्यते-अ, ॐ, ऋ.
 ‘qa     संग्रहस्य --ऊ,          ऋ                            ^ ब्रह्मादिवच्छक्ति° -- आ, ई, ऊ; अङ्ग(ब्रह्मा-
° संग्रहीष्यमाण ० — ऐ.                                            दिवच्छक्ति° -- ऊ; अङ्खब्रह्मादिवच्छक्ति°
* शक्त्याह्ययः पदार्थो -- आ;            शक्त्याह्वात्पदा-         -- ऋ; ब्रह्माङ्गवच्छक्ति° -- एः; ब्रह्माङ्गा-
  थात्‌ --ऊ, ऋ.                                                   दीव शक्ति° -- ऐ.
 * वक्ष्यते — ए.                                              “aa         “माया   इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,
* माहात्म्येनापिसपिणा — ऊ, ऋ.                                     ए, &.
+ ऽपदा्थत्मिनः -- ऊ, ऋ.                                       ४ विशेषमहाभागा: -- ऐ.
° परमेश्वरेशान्यादिको यः --ऊ, ऋ;                     Te       ४४ मायोध्व! इत्यारभ्य 'सप्तकोटय इति" इत्यन्तं
  मेइवरस्य शन्त्यादिकोऽ्यं -- ए.                                 नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
“mage         विद्या० ३. १८, १९ वृत्तौ. ।                     ^ चैनं -- ऊ.
* शव्यक्तिशक्तयः -- t.                                        “Hage विद्या० ५. ५. पू०.
४ अधीशाः — ऐ.                                                 “cea इत्यत्र एक इति दश्यते -- ऊ,
५ अत्र॒ ति' इत्यधिकम्‌ -- अ.                                    ऋ; ‘wai’ इति दृश्यते --एे
“fact विद्या० ३. २७ go.                                       * ऽत्वमित्युच्यते -- ऊ, ऋ, ए.
^ शुद्धाध्वनि — ऋ.                                            २ स्मृतः -- ओ.
=३६                                         मतङ्खपारमेहवरम्‌

     यद्‌ यस्मात्‌ तस्मिन्‌ विद्यातत्त्वे स्थितानां     मन्त्राणां विवेकः    सर्वतोमुखः   =भवति |
 शद्धानामिति निवृ्ताशुद्धीनाम्‌ । अतरच समलानां विज्ञानं विज्ञानकेवछिनां सतां मनन्‍्त्राणामप्य-
 चिकार इति सिद्धम्‌। अतो विवेकात्‌ समानाद्धेतोः तेन मन्त्रस्वरूपेण सह तद्‌ विद्यातत्त्वम्‌
 षडुच्यते। तत्त्वदीक्षायां मन्त्रैः सह “एतत्तत्त्वं शोध्यमित्यथः ॥

      अथ किमेता विद्येशेम्यः प्राग्‌, अनन्तरं वा उत्पन्ना:। “उच्यन्ते -- तस्मिन्‌ याः' इत्यादि ।
                तस्मिन्याः “संस्थिता विद्याः शिवसद्भावदायिकाः ॥४॥
                “नियुक्तास्ता महाभागाः पाशविच्छित्ति “कारणम्‌ ।
                पशूनां “परमेशेन शुदधसर्गादनन्तरम्‌ ॥५॥

      तस्मिन विद्यातत्वे     “an अवस्थिताः        विद्याः मन्त्राणां सप्तकोट्यः शिवता:     “पाशनिवृत्त्यर्थ
 क्िवत्वामिव्यक्तये च पशूनाम्‌ “उक्ताः “ताः वि्ेशपुष्टेः अनन्तरं नियुक्ताः सृष्टा इत्यथः           ॥४-५॥

      ततस्ताः" इत्यादि |
                     ततस्ताश्च^ स्ववीर्येण स्वेदुष्कृत 'हारिणा।
                     आशु संस्यशञेनादेव सृष्टि कमलजन्मनः ॥६॥
                     संहत्योपरताः सर्वा विरक्ता्चातिकिल्बिषात्‌ |
                      सर्गात्पेतामहाष्टिप्र जन्ममृत्युभयावहात्‌ ॥७॥

      ततः जन्मसमनन्तरम्‌, अत्यन्तथापाकुलामिमां पितामहङृतां पिण्डसुष्टि “मवलोक्य, एवं विरक्ता
       “नात्र अत्य“न्तोपहते सगे वयं समोगश्पालनात्मकमधिक(रमीरवरादिष्टमपि कर्तु क्षमा ” इति
 स्निरूप्य, तथापि परमेश्वराज्ञावश्यकतैव्येति ताः विया: स्ववीयेंगेव आचार्यान्तरप्रयोज्यतानपेक्षेण




   “मन्त्राणां इत्यारभ्य अधिकार इति सिद्धम्‌'            “ परमेशान ° — ओ.
    इत्यन्तस्य    स्थाने    “मन्त्राणां   शुद्धानामपि    “या एता विद्याः--ऊ, ऋ,
    विवेक इति fray’ इति दृद्यते -- अ, आ,                 ^ पाशविनि० -- ऊ, ऋ,
    ई, उ, ए, ऐ.                                          ४ उक्तविद्येश ० — ए.
   २तत:-- अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                               “ay          इतिं   नास्ति -~ अ; ` आ, ` ई       उ,
   ° इत्युच्यते -- ए.                                      ऊ, ए.
    “तद्रदीक्षायां -- ऐ.                                 “ ततस्तास्तु — ऊ, ऋ.
   ^ एतत्‌" इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.                      ४ कारिणी -- उ.
   5 इत्युच्यते -- अ, a, ई, ॐ, ए, ए.                     ४ >मवलोक्यैव वि० —&, ऋ, एे.                          <
   ° संस्थितास्ताइच शिव० — उ.                            © ०न्तोपसंहते -- ऊ, ऋ.                               ।
   < तादच सद्माव० Ho पाठान्तरम्‌;               ater     “aa कथं" इत्यधिकम्‌ -- ए
      स्तद्भाव ° -- ऊ, ऋ.                                * °पालात्म० -- ¥, उ,
    * विभुक्तस्तु -- मु, उ, ओ.                           * निरूपितास्तथापि — अ, आ, ई, उ, ए.
  ४ कारणात्‌ --ऊ, ऋ.                                     Saq ता: इत्यधिकम्‌ — ए.
BI
 पटलः                                                                                                    २३७


ह   ब्रह्मसृष्टिमेतां स्थूछशरीर संबद्धानणूनू आश्विति तत्कालमेव               शक्तिपातेन   संस्पृष्टं संहत्येति
।   विमोच्य, अनन्तरं "तस्माद्र्चापाराद्‌ उपरताः ॥६-७॥
         ततोऽधिकारम्‌' इत्यादि |
                       ततोऽधिकारं नित्यं स्वभावेनेव ताः कलाः।
                       प्रतिसंचरमापन्नास्तत्तेजः पारमेश्वरम्‌ ॥८॥
                       श्रवेष्टुमुद्यताः “सद्यः कारणेन (महात्मना ।
                       “वारिता विनियोगार्थमनन्तेन शिवेरणात्‌ ॥९॥
                       ततस्ताः प्रष्टुमारब्धाः कारणं मन्त्रनायकम्‌ ।
                       भगवन्यस्त्वयास्मभ्यमधिकारोऽतिदुष्करः ॥ १०॥॥
                       ‘sna: स समस्तोऽयं सम्यडः निर्वतितोऽधुना ।
                       गच्छामः स्वोचितं स्थानं किमर्थं “विनिवार्यसे ॥११॥
                       ततोऽनन्तेन ताः “प्रोक्ता विद्या “वेद्यार्थदायिकाः।
                       भवत्यः स्वोचितं स्थानं प्रयान्तवर्धेन शोभनाः॥१२॥
                       मत्प्रीत्या विनियोगार्थं धार्यतामेकवासरम्‌ ।
                       ततः स्वाचारवतिन्यो भुतुराज्ञानु पालिका: ॥१३॥
                       स्थितास्त्वर्धेन सेनाया “गताः शिष्टाः परस्परम्‌ ।
                       “amar महावीर्या wd: शासनतत्पराः ॥। १४॥

         ततः ताः मन्त्ररूपाः “कलाः विरक्ताः, “सद्यः तं प्रागुक्त
                                                          “मीर राज्ञानुरूपम्‌ अधिकारं स्वशक्त्यैव
    “fad,      प्रति संचरस्याधिकारं प्रतिनिवृत्त्यात्मनों हेंतुत्वात्‌ प्रति संचरं “परमेश्वराभ्यर्थनानुरूपं




    * ०संबन्धानामणूनां तत्कालमेव -- अ, आ, ई,             ^ °पाल्िताः -- ऊ;          पालकाः -- ओ.
      उ,ए, ऐ.                                            ४ गतास्त्विष्टा: — ऊ, ऋ.
    ° संसुष्टां -- अ, ए; संस्पृष्ट्वा -- आ; Aas          =" संप्रधाय — ऋ.
      --ऊ, ऋ.                                            ^ मनुरूपाः -- ऋ.
    + अस्माद्रया° -- ऐ.                                  “aa       विद्या:     इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,
    ° विवेष्टुमुद्य०° -- मु, उ.                            ए, ऐ.
    ^ सत्यः -- मु, उ, ओ.                                ४ सन्यस्तं -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ;           सत्यस्तं --
    ^ महात्मनाम्‌ -- ऊ, ऋ.                                 ऋ.

    ° धारिता --अ,आ,ई, उ, ए, ए.                          ४ मतज्भू० विद्या० ५. १७ Fo, १८ वृत्तौ ।
    ^ °स्त्वया मह्यमधि० --मु, उ.                        © ऽमीश्वराज्ञारूप ° -- ऋ.
    " प्रागुक्तः -- मु, उ, ओ.                           * निर्वेत्याप्रति० -- ऊ, ऋ.
    © विनिवारितः -- ऊ.                                  ४ ऽसंचारस्याधि° — ए.
    ^ प्रीत्या -- मु, उ, ओ.                             * प्रवृत्तिनिवृत््यात्मनो -- ऊ, ऋ.
    ^ बेदार्थदायिकाः -- मु; विधार्थदायिकाः--उ.          ४ ०संचारं -- ए.
      पाठान्तरम्‌                                        ४ परमेदवरार्थना० -- ऊ, ऋ.


q
२३८                                     मतङ्खपारमेदवरम्‌

 श्राप्ताः। यतस्तत्प्रसादं विना तासामपि श्व परां मुक्ति श्रवेष्टुमसमथ्यंमिति । तास्तथाभूताः
 सत्यः परमेद्वरचोदितेनानन्तेशेन* अधिकारा्थ॑मेव “धृताः ।
       ततस्ताभिरनन्तेशः पृष्टः -- “भगवन्‌ अत्यन्तकुरिसतोऽपि अयम्‌ अधिकारोऽस्माभिः पाशच्छेद-
शिवत्वव्यक्त्यात्मकत्वेन “समस्तः एवं ईदवरादिष्टत्वात्‌ कृतः । अधुना मोक्षाधिष्ठानप्रवृत्ता: |
तत्‌ किमर्थं “वथ “वारिताः इति ।
        ततोऽनन्तेशः प्रत्युवाच -- "भवतीष्‌, मध्याद्‌ याः “श्रकृष्टतर'मलपरिपाकयुक्तत्वत्‌ शोभनाः,
 ताः परमेदवराज्ञयेव मोक्षं यान्तु । यास्तु तद्विपरीतत्वाद्‌ अधिकारामिलोषिण्यस्ता महाप्रलय
यावत्तिष्ठन्तु' इति |
      ““सर्वमूतसुलप्रदो हि पतिः। स कथ्मस्मदादीन्‌ अनभिमते विषये प्रवतंयति “eer,
परस्परं कस्याः कुत्र रतिरिति संमन्त्य, या: स्वाचारवतिन्यः अधिकारकामाः, ताः सप्तकोटिसंख्या-
याः “सेनायाः अर्धेन स्थिताः। गताः दिष्टाः इति “अतो्न्यार्थेन “या महावीर्याः परमुक्तिमाज:,
ताः “भर्तुः; “शासनपराः मुक्ति गताः इति ।॥ ८-१४॥
      “तासां भुवनविन्यासम्‌' इत्यादि ।
                    तासां भुवनविन्यासं कृतवान्परमेइवरः |
                    नानारत्नविचित्राणि दिव्याचारगुणानि तु॥१५॥
                    रमवनानां सहल्नाणि मन्त्राणाममितौजसाम्‌ ।

      तासाम्‌ 'अधिकारार्थं स्थितानां विद्यानाम्‌, अशुद्धमोगपरिहारार्थमत्रैवाध्वनि विद्यातत्त्वे भुवन
विन्यासं कृतवान्‌ परमेरवरः । प्रतिमुवनं च नानाशोमायुक्तानां भवनानां गृहाणां सहस्राणि
मन्त्राणां तत्परिवारात्मनां सहस्राणि   तद्वाचकाक्षररूपाणां कृतवान्‌ परमेश्वरः ॥

      “aq कियन्ति तत्र तासां भुवनानि भगवता निमितानीत्युच्यते -- 'विधानामधिपः' इत्यादि ।

                                                    “ इतिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
  "प्राप्तः -- ऋ.                                   ४ सेवनेन स्थिताः — ऊ, ऋ.
  रन --ऊ, ऋ.                                        * अन्येनानेन या -- ऊ; अनेनार्घेत या -- ऋ.
  १ प्रवेष्टुं सामर्थ्यं -- ऊ, ऋ.                   ar इत्यत्र ‘arn’ इति वतते -- अ.
  * ऽनानन्तेन — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                   ४ भर्तुशासन ० -- ऐ.
  ^ वृताः — ऊ.                                      © °शसनपरां -- अ, आ, ए, ऐ;            °शासनात्परां
  ‘aay’ इत्येतन्नास्ति -- ए.                          -- ऊ, ऋ.
  ५ पशूनामेब-अ, आ, ई, उ, ए, ऐ ; समस्तमेव-ऊ.         “aaa           इति सर्वासु मातृकासु मुद्रित-
  “मोक्षानुष्ठान० -- अ. आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.              पुस्तके च दृश्यते।     वृत्त्यनुसारेण “भवनानां '
  * वयं" इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.                       इति   पाठः संपादितः।
 ९ घारिताः — अ,आ,ई, उ, ऋ, ए, ऐ.                     २ अधिकारार्थस्थितानां -- अ; अधिकारार्थं
 ५ मगवतीषु -- ए.                                      वृतानां--ऊ, ऋ; अधिकारा्थममृतानां--ए-
 ४ तीत्रतर० --ऐ.                                    * श्रतिमुवनं' इत्यारभ्य परमेह्वर:' इत्यन्तं
 ४ ऽमलपाक० -- आ, ए.                                   नास्ति -- अ, at, ई, उ, ए, ऐ.
 ४ ऽमस्मदादीनामनभि० -- अ, आ, ई, उ, ए,एे.              आह -- ऊ, ऋ.
                                                      सप्तमः     पटलः


                          विद्यानामधिपः श्रीमान्‌ यत्रासौ मन्त्रनायकः ।। १६।।
                          स्थितवान्‌ स्थेन वीर्येण शिरइचामित तेजसा।
                          दिव्यं ब्रह्मशिरो ‘aren रुद्राणी च यशस्विनी ॥१७॥
                          पुरुष्टुत्च दीप्तात्मा रक्षाकर्मणि पेशलः।
                          अस्त्र'मप्यतितेजस्क॑यत्तत्पाशुपत॑ महत्‌ ॥१८॥
14a




                          छेदने भेदने दाहे रक्षणे च सुपेशलम्‌ ।

            प्रथमं तावद्विद्याड्भानां' पञ्चानां सुष्टिक्रमेण पञ्चैव“ भुवनानि। अत एवात्र विद्याज्भाना-
      मणुपक्षस्यैव“ मुख्यत्वाद्‌ न शिवाङ्ब्रह्मणामिव सकली "करणे प्रयोगः| “यद्क्ष्यति क्रिया-
      पादे —
                          ५८१३,
                             क्त्या संपूज्य यत्नात्तु ब्रह्य
                                                         ङ्ग सहितं शिवम्‌ ।
                          चन्दनादीनि गायत्र्या स्नानकमं च कारयेत्‌” ॥ इति।
           “fag    आसने       एव ।      यद्वक्ष्यति तत्रैव “--
                          “विद्याततत्वमयीं तस्य कणिकां “सु विचिन्तयेत्‌ ।
                          “मन्त्राणि केसराणि स्युविद्यायां ये प्रतिष्ठिता:॥”               इति।
          संहितान्तरेषु “तु शिवाज्ञ'ब्रह्मवद्धिद्याज्जानामपि” रशिवतनुत्वमुक्तम्‌ ॥

           “विद्या मानुमती' इत्यादि ।
                          विद्या भानुमती “नाम्ना भाभिरप्रतिमा तु सा॥१९॥
                          ततोऽन्यापि महाभागा रौद्री रौद्रेण क्मणा।

                                                                    तु --टि. ६७९ मातुकापाठः
       * °तेजसः -- मु, उ, ओ .                                     “fe च--ए, ऐ.
      * ऽशिखो -- ओ.                                               ४ मतज्भ०     क्रिया०     अचेनाप्रकरणे   रलो. ४३
      नाम -- ऊ, ऋ.                                                  उ०,   ४४   qo.
      पाटलः--मु.                                                  ^ परिचिन्तयेत्‌ — टि. २१, १८६, ६७८,          ६७९
      “ony        Get -- मु, yo;                  ०मप्यति-          मातुकापाठः।
         तेजाढचं -- ओ.                                            ^ मन्तरार्च — टि. २१, १८६, ६७८, ६७९.
       + तावलत्कृतानां — मु.                                        मातृकापाठः |
       * अत्र चरब्दोऽधिकः -- ऋ.                                  ४ तुशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
       ^ ०पक्ष एवं -- अ, आ, ई, उ.                                © जब्रह्मविाङ्खानामपि — आ, ई, उ, ए, ऐ.
       १ अत्र हिशब्दोऽधिकः — ए.                                  * अत्र॒ “सकलीकरणेन विनियुक्तत्वादेभ्योऽ-
      ४ ०करणप्रयोगः -- अ, at, ई, उ, ए, ए.                           न्यत्वे न शाक्तत्वमिति।           (सार्थत्वमिति
      ५ द्रक्ष्यति क्रियापादे' इत्यारभ्य "कि तु आसने                -ऋ) यदुक्तं श्रीमत्पौष्करें--ब्रह्मभिः सकली-
         ua इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ.                                कुर्यादवियाङ्गैः परतः शिवम्‌' (शिवः — ऋ)
      ^ मतज्भ० क्रिया० अर्चनाप्रकरणे इलो० ३१.                      इत्यविरोवः ॥”         इत्यधिकम्‌ -- ॐ, ऋ.
      १ स्मृत्वा संपूजयित्वा तु -- टि.           २१, १८६          *\ शशिवतनुत्वमुक्तम्‌' इत्येतन्नास्ति --     ॐ.
        मातृकापाठ:; प्रीत्या          संपूजयित्वा तु --           नाम — मु, उ, ऊ.
        टि. ६७८ मातृकापाठ:;          प्रीत्या तं पूजयित्वा       ४ रौद्रा -- ऊ, ऋ.
[ब

                          विद्वा च काली कापाली ध्विद्यान्यापि महोदया ॥।२०॥
|                         सुखोदयान्या विख्याता तथा वच््रीति कौतिता ।
|                         अष्टावेता यशस्विन्यो विद्येशानां महात्मनाम्‌ ॥२१॥
                          क्रीडनार्थं विलासिन्यः पञ्ूनां पाज्ञमोचिकाः |

            ततः अनन्तरम्‌ अनन्तादिःविधेश्वरराज्ञीनाम्‌ अष्टौ करमेण               भुवनानि ॥

            “अघोरो घोर' इत्यादि ।
                          अघोरो घोरनामा च तथा धोरतरोऽपरः UU
                          अधघोरश्चातिघोरश्च “सुघोरश्चातिवीयंवान्‌ |
                          महाघोरो विधोरङ्च रुद्रास्त्वेते महाबलाः॥२३॥

    3       ततोऽनन्तरमधघो रादीनामश्टानां वि्याद्दराणामष्टौ ` क्रमेण भुवनानि ।                एवमत्र    एकविरति-
        भुवनानि भुवनदीक्षायां शोध्यानि।             तत्त्वदीक्षायां 'त्वेकमेव विद्यांतत्त्वमित्युक्तम्‌" 1 २२-२३ ॥

               अथ यदुक्तं भोग तत्त्वनिरूपणायां बिन्दुस्वरूपोपसंहारे “योनि: स्थादक्षराणाम्‌'' इति। तद्‌
        बिन्दुकार्यस्य विद्या तत्त्वस्याप्यक्षस्योनित्वाद्‌ वोढव्यम्‌ । न तु साक्षात्तस्येत्युच्यते — शिव-
        स्याङ्खानि' इति |
                             क्िवस्याङ्धानि हान्तानि संनिकृष्टानि नित्यशः |
                           ब्रह्माणी चैव नाथस्य येनिबद्धा तनुः शिवा ॥२४॥
                           तान्यत्रापररूपेण नियुक्तानि महात्मना ।
                           “ब्रह्माण्यड्भानि यानि स्युस्तानि सादाख्यगोचरे ॥२५॥
                           तथाप्यनुग्रहा्थं तु तत्त्वे विद्याह्वये मने ।
                           द्रष्टव्यान्यधिकारेण तेषां नामान्यमूनि तु ॥२६॥
                           सर्वात्मा हदयं मुख्यं सुशिवाख्यं शिरः प्रभोः ।
                           ज्वालिनीति “शिखा ज्ञेया कवचं पिद्धलं महत्‌ ॥२७॥

                                                                    दृश्यते -- अ, आ, ई, ॐ; एकमेव -- ए;
         ‘far चान्यमहो० --ऊ;               विद्या      चन्या        त्वैकमेव -- ऐ.
          Halo — ऋ.                                                 “इत्युक्तम्‌ इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए,
         ° पाशमोचकाः -- ओ.                                          ऐ; Wage         विद्या० ७. ३. Fo, ४. पूर
         Moa: इत्यारभ्य “मुवनानि' इत्यन्तं नास्ति                   वृत्तौ ।
           -- ऊ.                                                  ४ ०तत्तवे निरूपणायां — आ, ई, उ.
         * विद्येश्वराणामष्टौं -- ए.                              ५ मतङ्ख० विद्या० ३. ३५ Yo.
                                                                  १ ऽतत्त्वस्याक्षर० -- ऊ,    ऋ;       °तत्त्वस्याप्य-
          ^ दुग्घोरदचाति० -- ऊ, ऋ.
          Seat ह्येते --ऊ, ऋ.                                       परयोनि° -- ऐ.
          ° अष्टानां' इत्येतन्नास्ति -- ऋ.                        ४ सान्तानि — मु, उ, ऊ, ऋ.
          “कनिष्ठेन -- ऐ.                                         ४ ब्राह्माण्यज्ञानि-- उ.
          * (त्वेकमेव' इत्यस्य स्थाने तत्त्वमेकमेव'       इति       शिवो,-- ऊ, ऋ.
td
 पटलः


                  शिवास्त्रं “च "महादीप्तमग्निज्वालाकुलं "परम्‌ ।
                  एते मन्त्राः समाख्याताः प्राधान्येन शिवात्मकः uct
                  “ईशानं "प्रथमं ब्रह्म द्वितीयं पुरुषात्मकम्‌ ।
                  तृतीयमप्यघोराख्यं “वामदेवं तुरीयकम्‌ Ren
                  पञ्चमं “सद्य इत्युक्तं ब्रह्म सर्वार्थसाधकम्‌ ।
                  प्राधान्येन स्थिता होते विद्या wera सुव्रत zon

      शिवाङ्घब्रह्मणां fra aad सति शक्तिरूपत्वेन उक्तत्वाद्‌“ वस्तुतः सदारिवपदे एव स्थितिः।
अन्न तु विद्यातत्त्वात्मनि “अपररूपेण “अधिकारिणां जपादि"सिद्धये मगवतेव नियुक्तानि । ततो-
ऽद्धब्रह्माणि “वाचकान्युत्पादितानीति “विद्यातत्त्मेव अक्षरयोनिरिति ॥२४-३०॥

    एवं “व्योमव्याप्यादेरप्यक्षरजातस्येत्युच्यते —
                  एकाशीतिपदा देवी या सा शक्तिः शिवात्मिका।
                  शान्तौ विनिर्गता पूर्व स्थानं तस्यास्तदात्मकम्‌ ॥३१॥
                   wa च शिवतत्त्वाख्यं “व्यक्तौ बिन्द्वात्मकं “परम्‌ ।
                  "भोगः सदाशिवस्थाने ईइवरास्ये च “शासनम्‌ ॥३२॥
                  विद्यातत्त्वे ऽधिकारोऽस्या योनिज्ञेया सदेव हि ।
                   "अस्यामेव स्थिता “मन्त्रा विद्याइच विविधा मुने ॥३३॥
                  इयं तावन्महाशक्तिः शिवस्य परमात्मनः |




 तु -- ऊ, ऋः                                            इत्यन्तं नास्ति -- ऊ.
* महादीप्तमग्नि ज्वालातुरं -- म्‌, उ;   महातेजं      “ °सिद्धयो — अ, ऋ.
  ह्यग्निज्वालाकुलं -- ऊ, ऋ.                         ४ 'वाचकानि' gaa            तद्राचकात्मानि'   इति
१ महत्‌ -- ऊ, ऋ.                                       दृरयते -- ऊ.
* ईशानः -- मु, ऊ, ऋ.                                 ^ अविद्यातत्त्मेव -- ऋ.
 ^ परमं -- ओ.                                          # व्योमव्याप्यक्षर० --अ, आ, ई, उ, ए, ए;
 ^ ततस्तत्पुरुषा ० -- मु, उ, ओ.                          व्योमन्याप्यादेरव्याप्यादेरक्षर०° -- ऊ; A
 ° वामदेवात्मकं ततः -- मु, ओ; वामदेवात्मकं               मव्याप्यादेरव्याप्यादेरप्यक्षर० -- ऋ.
   महत्‌ -- ऊ, ऋ.                                      “ व्यक्तं विदाह्वयं पदम्‌ -- ऊ, ऋ.
 * सत्यमित्युक्तं — मु, उ.                             ४ परः -- ओ.
 ह्येता -- मु, उ, ओ.                                  “aha: सदाशिवे स्थाने -- ऊ, ऋ.
© °मूतिमत्वे -- ए.                                    * शासने -- ऊ, ऋ, ओ.
“wage विद्या० ३. ३५ वृत्तौ ।                          ४४ ०ऽधिकारः स्याद्योनि° -- मु, उ.
^ अपररूपेण' इत्यस्य स्थाने अपरेण इति                 ०“ योनेज्ञेय: -- ऊ, ऋ.
   दुदयते -- ऊ.                                       * तस्यामेव — ऊ, ऋ.
^ अधिकारिणां इत्यारभ्य ततोऽङ्घब्रह्माणि'               “ मन्त्रास्ता विद्या विविधा — ऊ, ऋ.
16
WR                                          मतङ्खपारमेश्वरम्‌

      या व्योमश्याप्याद्क्षरसंहतिः सा परिग्रहवतिनी शक्तिः।           शिवस्य   आत्मा कअभि-
'्यक्ति'स्थानत्वात्‌ । आत्मनां भौवनशरीरवत्‌ । “तत्राभिव्यक्तों भगवान्‌ पुंसामर्थसाधको
भवतीति | 'तस्याइच ख्यमोगाधिकारपदयप्राप्िहेतुत्वादत्र ल्यमोगाधिकारसंबन्ध उक्तः। न तु
मन्वराक्षराणामपि सयोनित्वान्मायीयानामक्षराणामिवाचेतनत्वेन “स्वाभाविको लियभोगाधि कार-
संयोग इति । “तथा विद्यातत्त्वे अधिकारो जन्म “अस्याः । योनिरिति “योनित्वमस्या “व्योम-
व्याप्याद्यक्षर संहतेरेव सर्व॑मन्त्राणामुदधारादिति वक्ष्यति क्रियापाद“ -- “प्राक्‌ पदं “श्रणवस्तस्याः”
इत्यादिना ॥

      एतच्छूAT मतङ्गमुनिः —
                       एवमुक्ते “ततोऽ्थेऽस्मिन्‌ wag: पृष्टवान्मुनिः॥३४॥
                       तत्त्वधर्मेण विद्याख्यं विद्यानां संनिवेशतः।
                       प्रसिद्धं स्वतन्त्रेषु विशेषेण निगद्यताम्‌॥३५॥

  ˆ एवं तत्त्वधर्मेण मन्वराक्षराणां मन्त्राणां च भुवनानां “च॒ “योनितया “विद्याख्यं तत्त्वं विद्यानां
‘afte: भुवनधर्मेण Ws “अत्रोक्तत्वात्‌ प्रसिद्धम्‌; निरिचतमित्यथः। अधुना” “सर्वाणि च तानि
तच्व्यन्ते अधिक्रियन्ते इति तन्त्राणि; भ्रागुक्ताधदीनच॑तुष्कोटिसंस्यातानि“ मन्तरात्मकानि वस्तुनि,
aq “सर्वतन्त्रेषु विशेषेण यथा स्थितं तद्‌ “feared तत्त्वं तथा निगद्यताम्‌ इति । न तु “प्रसिद्ध             ५


 १ ०व्याप्यक्षरसहितपरिग्रह ° -- अ, आ, ई, उ,            ४४ संहत्तेनेव--अ; ऽसंगतेरेव -- आ;         ०संहते-
   ए; व्याप्यक्षरपरिग्रह० -- ए.                           fa --ऊ, ऋ.
 * आत्मशरीरम्‌ -- अ.                                    “wage       क्रिया० दीक्षापटले इलो ५८. Jo.
  * व्यक्त -- अ, आ.                                     ४ प्रणवं तस्याः -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.         ।
 ४ ऽस्थानत्वात्मनां शोभनशरीर० --ऊ, ऋ.                   * तथाथेऽस्मिन्‌ -- मु, उ.                          |
  ^ तव्राप्यभिव्यक्तो -- ई, उ, ए; तत्र ह्यभि-           ४ चशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
    व्यक्ते -- ऊ; तत्र ह्यभिव्यक्तो — ऋ;               ४ योनित्वतया -- ॐ, ऋ.
    अत्रामिव्यक्तो -- ए.                               © विद्याख्यतत्त्वं — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
  ‘qt च -- अ; AURA -- ऊ, ऋ.                            ४ संनिवेशेन -- ऐ.
  ° तात्त्विको -- ऊ, ऋ.                                “gaat नास्ति -- ऐ.
  ८ “लयः इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                           * “अत्रोक्‍्तत्वात्‌'' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई,
  ^ कारसंग इति -- आ, ई, उ; ०कारयोग                        उ,ए, ऐः
    इति -- ॐ, ऋ.                                        aq चशब्दोऽचिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * तत्तथा -- ए.                                         २" सवण्यिनानि — अ; स्वण्यितानि — आ,
 ९ यस्य योनिरिति -- अ; स्याद्योनिरिति --                  ई, ऊ, ए, ऐ.
    आ, ए; अस्या योनेरिति--ऊ, ऋ; अर्थस्य                 र प्रागुक्तार्थचतु्थकोटि° -- ऊ, ऋ.
     योनिरिति --ए.                                      & अत्र॒ ‘arar’ इत्यधिकम्‌ -- ए.
 ४ योनित्वं तस्या — ऊ, ऋ.                               ४ सवतन्तरेषु' gaa ‘aay’ इति gaa --
 ७ योनिव्याप्याक्षर० -- ऊ; योनिव्याप्याद्य-               अ,आ,ई, उ, ए, ऐ.
     क्षर०   ——   ऋ.                                   * विद्याख्यतत्त्वं -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                                       सप्तमः     पटलः                                       २४३

    स्वतन्त्रेषु इति व्याख्येयम्‌; असंमवात्‌ । न हि पशुतन्त्रेष्‌ एवमव्रोक्तं                         विद्यातत्त्वं
    'तत्त्वध्मेण मुवनधर्मेण वा क्वचिदपि प्रसिद्धम्‌ । सिद्धान्ततन्व्रेष्‌ प्रसिद्धमपि,               मतङ्खमुने-
    स्तेषु ज्ञानामावस्योक्तत्वादं               प्रसिद्धं॑चैवेति^ ॥३४-३५॥
           अत्र सिद्धान्तः — ततः प्रोवाच इत्यादि ।
                      ततः प्रोवाच भगवांस्त्यम्बकः पावेतोपतिः।
           परमेक्वर उवाच --
                        विद्या वेदनशीलत्वात्सामान्येयम्‌”

       "विदन्ति अनया मन्त्राः सर्वमर्थजातं              “मायात्मिकयेव मायागर्माधिकारिण "इति विद्या ।
    “ara “मन्त्राणामपि “कार्यं “करणयोगे                  हेतुः सा विद्या सामान्यरूपा “सिद्धाप्येवम्‌ इयं
    ध्विशेषेण    प्रतिपत्तव्येत्यध्याहारः |       न॒ चं       "मन्त्रेश्वरादिभिव्य॑मिचारः । तेषामपि *कार्य-
    करणादेरक्तत्वादिति? 1

|          अव्र पराशङ्कापरिहारः -- न जातुचित्‌" इत्यादि ।
                                                 “न जातुचित्‌ ।३६॥
                        “सामान्यापि प्रवक्तव्या वेद्यार्थप्रतिपादिका।
                        *ुद्धेऽध्वनि “विवेको यः साधकानां महात्मनाम्‌ ॥३७॥
                        निविकल्पशिवत्वे “तु a धर्मस्तात्विको मतः।


    ‘aa अपिशब्दोऽधिकः--अ, आ, ई, उ, ए.                            ४ °कारणयोगे      हेतु: —   अ, आ, ई, उ, ए;
    ` व्याख्येयसंमवात्‌ — अ, ऊ, ऋ.                                   ०कारणहेतु: -- ऊ, ऋ;     °करणयोगहेतुः —
    ३ तु   ह्य
                                                                     ष.
    * त्वधर्मेण -- आ;       तावद्धर्मेण -- ए.                    ४ सामान्या -- ऊ, ऋ.
    ^ अपिशब्दो नास्ति — a, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.                        ^ सिद्धोऽप्येवमियं — आ;       सिद्धचाप्येवमियं
    * मतज्भ० विद्या० १.५ वृत्तौ ।                                  as
    ° ०सिद्धमेवेति — ऊ, ऋ.                                       विशेषे प्रति० — a.
    ° इतिशब्दो नास्ति — अ.                                       ५ महेरवरादिभिः — ए.
     * वेयन्तेऽनया मन्त्राः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                  * तेषामपि!     इत्यारभ्य    पराशङ्कापरिहारः'
    * अमायात्मिके माया० — अ, ऋ; मायात्मि-                          इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ.
       केयं माया०--आ; मायात्मिके माया०-        ए;                ४ कार्यकारणादे :— a, ए, ए.
       मायात्मिक एव माया० --ऐ.                                   ४ मतज्जू० विद्या० ४. ५३.उ०        वृत्तौ;      ५.
    ५ इवेति — अ, आ, ई, उ, ए.                                       ६उ०, ७ वृत्तौ TI
    ४ तत्त्वमन्त्राणामपि -- ए.                                   8 सामान्यात्मापि वक्तव्या -- ओ.
    ४ मन्त्रा अपि--ऊ, ऋ.                                         ** शुद्धाघ्वनि — भो.
    “aq कारणयोगिनः anne सत्यधिकारि-                              ४ विवेकोऽयं -- ऊ, ऋ.
      त्वात्‌ मायागर्माधिकारिवदिति            तेषां" इत्य-       5६ निविकल्पः शिवत्वेऽपि — ऊ;       निविकल्प-
      धिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                                               शिवत्वेऽपि — ऋ.
izमतद्धपारमेश्वरम्‌

            ध्न चैतद्रक्तव्यं यथा प्राग्‌ मन्व्राक्षरभभुवनयोनित्वेनोक्ताया विद्याया इय'मन्यैवेति ५यात्र
     मन्त्राणां कार्यकरणादिजननद्रारेण वेद्यार्थदायिकेत्युक्ता । यतः शुद्धऽध्वनि अवस्थिता ये, कार्यं
     साधयन्तीति साधकाः मन्त्राः तेषाम्‌, अभिव्यक्तदुकिक्रियात्मकत्वेऽपि यो विवेकः भमायागर्माधिका-
     रिणामिव सर्वज्ञत्वा्यात्मकः “sae: स कार्यकरणादिभि'रिव विद्यात्मकर्वणमुवनैरपि क्रियते
     इति, वर्ण॑मुवनैः सहास्य “कार्यकरणादेरपि तेन॒ “तत्त्ववमेंण शुद्धविवे“कात्मनान्वितत्वादेकेव शुद्ध
     विद्या कारणं सिद्धचति।          न त्वन्येति॥

          कि च-- न केवलम्‌! इत्यादि।
                  न केवलं तत्त्वधर्मो “मन्त्राणाममितौजसाम्‌ ॥३८॥
                  भूक्तिमुक्तिप्रदा “मन्त्रास्तपिताः सम्यगध्वरे ।
                        जप्तादच विधिवद्विप्र कामभेदेन साधकैः ॥३९॥
                        "ददत्यभिमतान्भोगान्नात्र कार्या विचारणा ।

          न केवलं मन्त्राणाम्‌ “एवायं विवेकात्मकः ara:               अक्षरमुवनशारीरजननेन ^ विद्याहेंतुक:
     प्रागुक्तः” । यावत्‌ तर्पणादिकर्मभिराराधितैमेन्त्रे: अन्न विद्यत्मनि येम्यः साधकैभ्यो भोगा दीयन्ते
     रतेषामपीति, न कार्या विचारणा | "अतदच वास्तवादत्र             शरीर “मुवनादेीक्षायां वास्तवान्येव *
     संयोजनादीनि कर्माणि। न तु कल्पितानीति सिद्धम्‌ ॥

          अत्र मतङ्खमुनिः, मोगमोकषप्रदत्वमुक्तं मन्तराणामसंमावयन्‌ विद्या तत्त्वहेतुनां श्रागुक्तानामाश्र-
     श्यासिद्धत्वमिति मीमांसकच्छायया चोदयति -- 'मन्रौ नाम'             इत्यादि ।


      * नैव चैतद्वक्तव्यं -- ऊ, ऋ.                        % विद्यानाममितौ० -- ऊ, ऋ.
      * मतज्भू० विद्या० ७. ३ उ०-२३             वृत्तौ ।   “ मन्व्ासत्वाचताः -- मु, उ, ओ.
       मुवनत्वेनोक्ताया -- ऊ, ऋ.                          ^ ददात्यभि० -- मु, उ.
      “विद्या इयम्‌ -- अ.                                 * एवेयं -- अ.
      ‘onda या मन्त्राणां -- ऊ, ऋ;           °मन्यथेति    “ ०कात्मकतत्त्व० -- अ.
       यात्र --णए.                                        ४ °जनने -- ऊ, ऋ.
      * मायादिकारिणामिव — ऊ, ऋ.                           “gage      विद्या०   ७. २४-३०.
      “wage विधां० ७. ३.३०, ४ प° वृत्तौ;                  “aa नशब्दोऽधिकः — अ, ई, उ.
        प्रागुक्तसवेकायं ० -- ए.                          » ततद्च -- ऊ, ऋ.
      < सर्वकार्यं ० -- अ, आ, ई, उ.                       ४ भवनशरीरादेदीक्षायां — ए.
      * ०रिवाविद्या० — अ, ऋः                              * ऽमुवनादिदीक्षायां -- ऊ; मुवनादिदीक्षया
     © क्रियन्ते -- आ, ई, उ.                                ऋ; मुवनादेदीक्षिया -- ए.
     ५ कार्यकारणादेरपि — अ, आ, ऊ, ऋ, ए.                   “aq ‘aa’ इत्येतदधिकम्‌ — ऊ, ऋ.
     ^ तत्तत्त्त -- ऊ, ऋ.                                 * ong हेंतुनां -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
     ४ omen          अद्रैतत्वा० -- अ;        ०कात्मना ' “ मतङ्ख० विद्या०      ७. ३३० -- ५, २४-३४
        अद्वितत्वा० -- आ, ई, उ, ऐ;            ऽकात्मना      पूर, ३६-४० Yo वृत्तौ ।
        अचितत्वा० -- ए.                                   = यासिद्धत्वादिति--ए; °्यासिद्धेनेति-         षे.
वि
 पटलः


      मतङ्ग उवाच --
                    मन्त्रो नाम जगन्नाथ वर्णानां रचना स्फुटा KON
                    स च शब्द इति ख्यातो *विषयोऽम्बरकारणम्‌ |
                    इन्द्रियं च तमेवाहुमुनयः शास्त्रवित्तमाः ॥४१॥
                    तेन यः साध्यते मोक्षः स मोक्षः ste भवेत्‌ ।

       यदि हि शब्दन्यतिरिक्ताः आत्म॑विशेषाः एव मन्त्राः स्थुः, परिदृश्यमानाक्षरव्यतिरिक्तानि
“च भमन्वाकाराप्यक्षराणि | ततश्च' “तच्छरीरमुवनानां तद्र्णानां च या योनिस्तद्‌ विद्यातत्त्वं
सिद्धं स्यात्‌ । यावता शब्द एव मन्त्र: सिद्धः। स च अकारावायुप्रमवः। यदाहुः" —
                   “आकाशवायुप्रमवः शरीरात्‌ समुच्चरन्वक्त्रमुपैति नादः।
                   स्थानान्तरेषु प्रविमज्यमानो “वर्णत्वमागच्छतिः a: सः शब्दः ।' इति।
       “ततो 5नुभूय “माननादविरिष्टादस्माच्छन्दात्‌ कृतो भोग"मोक्षप्रदत्वसिद्धिः ॥

     “तत्रोत्तरम्‌ -- 'वाच्यवाचकभेदोऽयम्‌' इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                    वाच्यवाचकभेदोऽयं सुप्रसिद्धो महामुने usr
                    मोक्षार्थं “सुनियुक्तानां वाच्यानां कारणेच्छया ।
                    नियुक्ता वाचकत्वेन वर्णाः शस्त्रो शिवोदये ॥४३॥

     श्रुतौ -- "^ “रौद्रं चरं निर्वपेत्‌ प्रजाकामः", “विष्णुरुपांशु यष्टव्यः", “gat ब्राह्मण
मालभते । इत्यादि *नानाविवविभक्त्यन्वयदशनान्न शब्दो मन्तरः।                    अपि तु स्तद्राच्योऽन्य
एव । शब्दस्तु तद्बाचकत्वान्मन्त्र इति प्रसिद्धो यथा                  सामान्यशास्तरेषु, “तद्गदिहापि

 ‘ara -- ओ.                                            ^ ०मोक्षदत्वसिद्धिः — अ, आ, ई, उ, ऋ, ए;
स्फुटम्‌ -- मु, ऊ; स्फुटः --ऊ, ओ.                        रमोक्षफलसिद्धिः -- ॐ.
* विषयो बन्धकारणम्‌ -- मु, उ, ऊ, ऋ.                    ४ अत्रोत्तरम्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
° तदेत्याहु° -- ऊ, ऋ.                                  “ संनियुक्तानां -- ऊ, ऋ.
^ विशेषः -- अ.                                     ४ तैत्तिरीयसंहिता       २. २. १०. ३.
+ एव मन्त्राः स्युः" इत्येतन्नास्ति -- अ.          * मीमांसासूत्र        (१०.       ८. ६३.)   शाबरभाष्ये
° चशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                      उदाहृतम्‌ ; विष्णुः          इत्यारभ्य इत्यादि!
 ° मन्तराण्यक्षराणि -- ऊ; मन्ताक्षराणि - ऋः;            इत्यन्तं नास्ति -- ए.
   मन्व्राकाराक्षराणि -- ए.                        “to       ब्राह्मणे   ३. ४. १.
 * चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                          * ०मालमेत — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
© तद्ध्ेशरीर० — ऐ.                                 #
                                                       * °नानाविमक्त्यन्वय० — अ, आ, ई, उ, ए;
४ आकरो न भ्यते ।                                         °नानाविमक्त्यन्तत्वदनात्‌ -- ए.
४ वक्तृत्व० -- ए.                                  “ तद्वाच्य एव शब्दस्तु — ऊ, ऋ;              तद्राच्योऽ-
४ अतो --आ, ई, उ, ए, ऐ.                               न्यशन्दस्तु -- ए.
* रूपसाध्यविशिष्टा -- ऊ, ऋ.                        * तद्रदितीहापि — आ, ई, ॐ, ए;               एवमिहापि
* °मानादविरिष्टात्तस्मा०-- अ, आ, ई, उ, ए.               --ऊ, ऋ;          अयमिहापि -- ऐ.
                                                       मतङ्खपारमेदवरम्‌

वाच्यानां   मन्त्राणां     ये       वर्णाः    "वाचका         कारणेन नियुक्ताः,      तेऽपि मन्त्रा    उच्यन्ते |   ततदच

 वाच्यानां दविक्रययोरमुक्तिम्‌   तिशयस       िद्ध
                                         किति्रदत्वसि द्धिः। अत एव च तेषां शरीर भुवनादिना
भवितव्यमिति, तस्य योनिक्ियातत्त्वम्‌। ““शुद्धेऽध्वनि शिवः कर्ता” इत्युक्तत्वात्‌, परमेदवरकृतानां
वर्णानां “न “मिथ्यात्तेति नाश्रयासिद्धत्वदोषः ॥।४२-४३॥

   यद्ये वमीरवरक़ृता       वर्णाः, waren               मेदेन अस्मदादिभिनोंप रूम्यन्ते इति |               “अत्रोच्यते --
अस्वतन्तरम्‌' इत्यादि |
                         अस्वतन्त्रं जगद्यस्मात्‌ स्वतन्त्रः परमेदवरः |
                         “adie: साधकानां "विद्याः संनिहिता गिरि॥४४॥

      सर्वशक्तित्वेन प्रागीदवरसिद्धौ' भगवतः प्रोक्तत्वात्‌, परमेदवरकृता एव साधकानां शब्दरूपाः
'अर्थात्मकादच “fae: संनिहिताः गिरि वाचीति । एतदुक्तं मवति -- एतेष्वङ्गार स्थानेषु
यतोऽग्निकल्पास्ते वर्णाः "संनिहिताः, ततो भेदेन नोपश्लभ्यन्ते । यतश्च “अर्थरूपाः अपि विद्या:,
ईश्वरचोदिताः एव गिरि “antes                         संनिहिताः      शरीरे इवात्मानः।           ततः    साधकानामुच्चारण-
 मात्रेणैव भोगमोक्षदा मवन्तीति । ॥४४॥

       यस्त्वाह —
                         रवण्मूलां षडधिष्ठानां षड्रनध्रां च षडत्ययाम्‌ |




  १ वाचकाः" इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ.                                   ४ 'विद्याः' gaa        ‘faa’ इति दश्यते -- अ,
  ° व्याप्यानां — ई, ॐ                                                 आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
  ३ प्रदायकः स एवं च -- अ.                                           ४ स्थानीयेष्‌ — ऊ, ऋ.
   * ऽमुवनादि भवि० -- ई, उ                                           "सहिता — ऐ.
   ५ किरणे विद्या० ३. २७ Fo.                                         ७ छभन्ते -- ऊ; कम्यते -- ऐ.
    Saq चशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ .                                        * आत्मरूपाः -- ए.
   ७ “न मिथ्यातेति' इत्यत्र 'सिद्धीति' इति दृदयते                    २ वर्णात्मनि -- ॐ, ऋः
     ऊ, ऋ.                                                           ९ शरीररूपात्मनः — अ, आः;              शरीररूपात्मानः
   ४ मिथ्यतेति -- ए.                                                    ई, 3, ए, ऐ
   * जलक्षयन्ते -- ए.                                                २ वाक्यपदीये १. ११८ तमइलोकटीकायामेत-
  * तत्रोच्यते — ऊ, ऋ.                                                 त्सदृश्षः इलोक उपलभ्यते -- ““षड्द्वारां
  * तदीरिता -- म्‌, उ.                                                 षडविष्ठानां षटूप्रबोधां षडव्ययाम्‌ । ते
   ^ नित्यं संनिहिता -- मु, उ, ओ                                        मृत्युमतिवतंन्ते ये वं वाचमुपासते"           इति ।
   ५ मतज्भु० विद्या०            ३        १० Fo -१६ Jo;               * 'घण्मूछां' इत्यारभ्य “जडामतिवतंन्ते' इत्यन्तं
                                                                                                                             isi




                                                                       ऊ, ऋ. कोरयोरधस्तनरीत्या पाठ उपलभ्यते
                                                                                                                             al




      ६. ९२-९५, ९९१०२                        प°   वृत्तौ ।
                                                                                                                             a




   “eq:       इत्यत्र “रूपाणां इति दश्यते -- अ.                        स यथामातृकमव्र लिख्यते -- शटुप्रकाराणि
                                                                                                                             Siok> hah




   ७ अर्थत्मिकरच -- अ;                 अर्थात्मिकादच — ऋ.               षट्स्वनां      षडधिष्ठानां      षटुप्रमावविकाराः।
                                                    सप्तमः   पटलः


                     ते "जडामतिव्तन्ते ये वे वाचमुपासते ॥”
       इत्यादिश्रुतेः, वागेव        स्वतल्त्रत्वान्मन्त्र:     ^तत्किमीशव राधिष्ठानेनेति        ।     तत्रोच्यते --
"इन्द्रियाणाम्‌" इत्यादि ।
                     इन्द्रियाणामचेतन्याद्वर्णाना मप्यमूतंता |
                     मनोहच परतन्त्रत्वात्साधक^स्यापि शासने ॥४५॥
                     शक्त्यावेशात्ततः “सिद्धो “मन्त्राणां वाचि संनिधिः ।

       वाकछब्देनात्र यदि वागिन्दरियमेव विवक्षितं “तदचेतनमिति वक्ष्यामः । अथ तदुत्पाद्या
वर्णाः, तेऽप्यवि्यमानमृ्तयः, उच्चारितः प्रध्वंसितत्वेन सिद्धेः । “aa “तदधिष्ठात्री देवता, सापि
यदि सर्वज्ञत्वादिर्धामणी” “तदास्मत्पक्ष एव । अथ ततोऽन्या “साप्यस्वतन्त्रत्वान्च * मन्त्रः ।
अथ स्थूलशन्दहेतुरात्मन एवावस्थाविशेषः कश्चिद्‌ वागित्युच्यते | यदाहुः" --
                     (८२४.
                             अविमागात्तु पयन्ती स्वतः संहृतक्रमा |
                     *स्वरूपज्योतिरेवान्तः “gent वागनपायिनी ॥
                     तस्यां दृष्टस्व “रूपायामधिकारो निवतंते ।
                     पुरुषे षोडशकले तामाहुरमृतां काम्‌ ॥”                   इति ।

                                                              * सिद्धा — मु, &, afi.
  तानत्येत्यतिकरामति, तेन व्ययावा *स्वमाव-                   “alfa       सात्निध्यता मनोः --मु, उ, ओ.
  वरगाभ्यासयोगा संयोगा दुष्टोपपादिका ।                       ५अत्र'      इति नास्ति--अ, आ, ई, उ,
  षटूप्रतिविदुरिति । षदटूप्रतिभालक्षणाः प्रवोवा:               ए, ऐ.
  यस्याः सेति। मनष्षष्ठानीन्दरियाणि षट्‌प्र-                 ^ तदचेतनमिति'          इत्यारभ्य       ‘fad’    इत्यन्तं
  विशिष्टे परता चेति प्रतिमा षड्विवा, षड-                      नास्ति -- a, आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
  ग्ययात्‌ ते स्मभ्युमतिवतंन्ते' इति ।                       ^ मतरङ्ग° विद्या० १८. ९६ Fo, ९७ वृत्तौ
  *स्वमाववरणाभ्यासयोगा' इत्यारम्य “TE                          इन्दरियाणामचेतनत्वसूचनोपलभ्यते |
  प्रतिविदुः" इत्यस्य ग्रन्थस्य सदृशत्वेन वाक्य              ४ प्रध्वंसितेन न सिद्धेः — ऊ.
  पदीयदलोको रम्यते -- “स्वमाववरणाम्या-                       ४ तदा -- अ; आ, ई, उ, ए, ऐ.
  सयोगाद्‌ दृष्टोपपादिताम्‌ । विशिष्टोपगतां                  ^ तद्‌ इति नास्ति --ए.
  चेति प्रतिमां षड्विधां fag:             इति ।              “aa       इतिरान्दोऽधिकः — ए.
  वाक्यपदीये -- २. १५२.                                      “तदा तदस्मत्पक्ष -- ऋ; तदस्मत्पक्न -- ए.
! जडमति° -- आ;                जड़मति० — ई, उ;                ^ सास्वतन्त्र° -- अ, आ, ई, उ, ए, षेः
  कृत्यमति° -- ऐ.                                            नकारो नास्ति -- ए, ऐ.
“च--अ, आ, ई, उ, ऋ, ए;                          aa            ४ मन्त्राः -- आ, ई, उ.
  ऐ.                                                         ४ काचिद्‌ — a, आ, ई, उ; ऊ, ए.
° स्वातन्त्यत्वा० -- आ.                                      २ वाक्यपदीये     १. १४४ टीकायाभिमौ             श्लोकौ
* मन्त्राः --ए; मन्त्रस्य -- ऐ.                                दृश्येते; WAAT To ३१, ६२
^ तत्‌" इति नास्ति — ए.                                      ४ अविभागा तु -- ऐ.
* अत्रोच्यते -- ऐ.                                           * स्वरूपं ज्योति० -- ऊ, ऋ.
° »मप्यमूतित: -- ऊ, ऋ.                                       ९ सषा — वाक्यपदीयटीकापाठः |
£ ०स्पाप्यशासने -- मु, Fo.                                   = ऽस्वभावायामधि० -- ऊ, ऋ.
ls
 मतङ्कपारमेशवरम्‌

        aad साधकात्मनोऽपि परतन््रत्वेनोक्तत्वात्‌' साप्यस्व॒तन्त्रवेति न मन्त्रः |         पर-
                                                                                          a,
    मेदवरशवितसमावेशादेव 'सिद्धो मन्त्राणां "वाचि संनिधिरित्यदोषः। यदाहुः" --
                     “इत्थं कृतगरुडतनुंत्कथये  तदेव मन्त्रपदम्‌ |” इति ।
        शुष्कताकिका अपिः —
                      “येऽपि तन्तरविदः केचिन्मन्त्ान्कांस्चन Fad |
                      श्रमुप्रमावतस्तेषां तदुक्ता न्याय^सिद्धयः ॥' इति ॥

         aa “मतङ्गमुनिः -- 'वाच्यस्य' इत्यादि ।
         मतद्ख उवाच --
                      वाच्यस्य वस्तुनो यस्मादराचि सान्निध्यता भवेत॥४६॥
                      खड्गोच्चारेण जिह्वायाइछेदः केन निवायेते ।

         वाच्यस्य वस्तुनो वाचि सान्निध्यं यदि तद्भवेत्‌ । ततः सान्निध्यस्या विशेषात्‌ क्षुरमोदक
    'शष्दोच्चारणेन मुखस्य पाटनपूरणे स्याताम्‌ । “तस्य तद्वाच्यत्वाविशेषात्‌। न वाचि संनिधि-
    fae          अपि तु “शब्दविशेष एव करदिचदिति ॥

         aa सिद्धान्तः -- यस्य aa’ इत्यादि ।
         परमेश्वर उवाच --
                     यस्य यत्राधिकारोऽस्ति “चेतनस्य महामुने ॥४७॥
                     लोकेऽपि यो “aad “वाडमात्रेण स तत्र वं।
                     आशु “सान्निध्यतामेति निद्चितेयं “मतिमेम ॥४८॥

          र्यस्य यत्रैव नियोगः पारमेशदिचदात्मनो मन्त्रस्य, "स तत्रैव संनिहितो wate)              नान्यत्रा-

                                                           नास्ति --ऊ, ऋ.
      ‘wage       विद्या० २.   १७ Fo, १८        qo.      “ वाच्यस्यास्य -- ए.
       वृत्तौ ।                                          ५ शब्दोच्चारणे मुखस्य -- अ;         शब्दोच्चारेण
      २ सोऽप्यस्वतन्त्र एवेति -- अ, आ, ई, उ, ऋ,            मुखस्य -- ऊ, ऋ.
        ए,                                               ५ तस्माद्राच्यत्वविशेषात्‌   न वाच्यसंनिधिः —
           -- ऊ;
      १ सिद्धौ         सिद्धे -- ऐ.                        ऊ, ऋ.
      » वादिसंनिधि° -- ऊ; वापि संनिधि -- ए.              “ शब्दाविशेष एवं -- आ.
      ^ आकरो न Brae |                                     ४ चैतन्यस्य -- ऊ, ऋ.
      *आकरो न लभ्यते |                                   ४ यदा दत्तो -- ओ.
      भ्न तु Waldo --ऊ, ऋ.                               © यन्मात्रेण -- मु, उ, ओ.
      * तदुक्तन्याय० — आ, ए; तदुक्तं न्याय० --            “ सांनिष्यमायाति — ऊ, ऋ.
        ई,उ, ऊ, ऋ, ए.                                    ४ मतिस्सदा -- मु, उ, ऋ; मुनिस्सदा --ऊ,.
      ° सिद्धये -- आ, ई, उ, ए, ए;        सिद्धितः --     ~ oe’      इति नास्ति --अ,ए, ए.
        ऊ, ऋ.                                            २५ स' इति नास्ति --आ, ए; ऐ.
      “rag पुनिः       इत्यारभ्य सांनिध्यं,   इत्यन्तं   ५ अत्र॒ इतिरब्दोऽधिकः — आ, ई, उ.
                                           सप्तमः     पटलः                                       २४९



न्येषाम्‌*। यथा लोके विशिष्टादेव शब्दाद्विशिष्ट एव नियोज्यो नियोक्तुः संनिहितो भवतीति,
कुतो श्वाच्यत्वाविशेषान्मन्त्रम्योऽनयेषां क्षुरमोदकादिशब्दानामेष प्रसङ्गः ॥४७-४८॥

     यत्तूक्तं शब्दविशेष एव करिचन्मन्त्र इति । तदयुक्तम्‌ । यतः -- “वागिन्द्रिये' इत्यादि ।
                     वागिन्द्रिये*ऽधिकारोऽस्मन्वर्णानां दृश्यते यतः ।

       'मन्त्रस्वरूपेण" तावच्छब्दानां शन्दान्तरेभ्यो विशेषो न दृश्यत एव । कारणे तु वागिन्द्रिय
वर्णानाम्‌ उत्पत्तावेव अधिकारः दुक्यते। सा च सर्वेषामविशिष्टेति, न ततोऽपि विशेषः ॥

     अथोच्यते शक्त्या विशेषो        -मण्यादीनामिव ।      यदाहुः -- '""“अचिन्त्यौ   fe मणिमन्त्रौषधीनां
प्रमावः।” इति ।      तदप्ययुक्तम्‌ । यतः -- वर्णोपोदछिनी' इत्यादि ।
                   व्णोपोद्रलिनौ शक्तिः शक्त्याधाराङ्च देवताः ॥४९॥
                   तस्मात्सं''निहिताद्चापि समाधानबलान्विताः |
                    “qq यत्र नियुज्यन्ते तत्र तत्र फलप्रदाः॥५०॥

      युक्तो मण्यादीनां "शक्तिभेदे "हेतुः, स्वरूपभेदात्‌ । वर्णानां तु “तदमेदस्यौक्तत्वात्‌ केषांचिदेव
 प्पुरुषश्रयोऽभिव्यल्जिका शाक्तिः, नान्येषामिति, न निमित्तान्तरं तदधिष्ठानं विनावतिष्ठते इति,
 शक्तेराधारमूताः देवताः एव "सिद्धचन्ति। यस्मात्‌ स॒ एव शब्दो लेखकाद्यसमाहितपुरुषप्रयुक्तो-
 उफल एवं। समाहितप्रयुक्तस्तु सफलों दृश्यते। ततो न मण्यादीनामिव तस्याधिष्ठानं विना
 शक्तिसिद्धिरिति ॥४९-५० ॥

      “यदि त्वेतन्नाभ्युपगम्यते ।    तदा -- बाह्मेष्वपि' इत्यादि।
                    बाह्येष्वपि “fg लक्ष्येष्‌ गन्धधूपस्रगादिभिः।
                    आराध्यमाना विधिवद्यथेप्सितिफलप्रदाः ॥५१॥


  Vata इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए,                       --ऊ, ऋ.                                       ;
    t; अन्यो वा-- ऊ.                                    Soy       इत्यारभ्य स्वरूपभेदात्‌"      इत्यन्तं
  ° वाचकत्वविशेषाद्‌ — ऊ, ऋ.                              नास्ति -- ऊ, ऋ.
  १ ०ऽधिकारः स्याद्रणानां -- ऊ, ऋ.                      ५ शक्तिभेदो — अ, आ, ई, उ, ए.
  ‘aa     ‘fan’ इत्यधिकम्‌ -- ऐ.                        ४ हेतुस्वरूप — आ, ई, उ, ए, ए.
  ५ तत्र स्वरूपेण --ऊ, ऋ; तन्त्रस्वरूपेण --एे.          ५“ तदा ato -- ऊ, ऋ.
  ‘aot तु -- ऐ.                                         ५ पुरुषाश्रयोऽमिव्यल्जिका -- ऊ, ऋ; पुरुषा-
  ° शक्त्यादिविशेषो — ए.                                   श्रयाभिव्यल्जिका -- ए.
   ° मण्यादीनामपि -- ऊ, ऋ.                              ७ 'विनावतिष्ठते' इत्यारभ्य तस्याधिष्ठानं!
    * रलावल्यां द्वितीयेऽङ्के राजवाक्यम्‌. पृष्ठम्‌        इत्यन्तं नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ष.
      — ३९.                                              ४ सिद्धयति — ऊ.
  ४ अविचिन्त्यो -- ऊ, ऋ.                                 * यदित्येतन्नाभ्युप० — अ.
   ४ ऽनिहिता वाचि -- उ, ओ;            °निहिता वापि       “च — ait.
२५०                                        मतद्कपारमेरवरम्‌

      'रूपरसादिष्वपि प्रतिमाद्याकार निविष्टेष्‌ अचेतनत्वात्‌ 'चिद्राह्मषु सर्वेष्वाराधितेषु के.
array: | “अथ तत्र देवताधिष्ठानात्‌ फलमित्युच्यते।                        तदितरत्रापि समानमिति न
शब्दविशेषस्य “मन्त्रत्वसिद्धि: ॥५१॥

      कि च -- ‘freq’ इत्यादि।
                    नित्यं शब्दात्मका मन्त्रा विलयोत्पत्तिधमिणः।
                    ईइवराधिष्ठिताः सन्तो न च स्वेच्छाविधायिनः।५२।।

    शब्दानां सदैवानित्यत्वेन पुरुष कर्तृकत्वसिद्धे: स्वातन्त्यामावान्न      मन्त्रत्वं प्रतिमादीनामिव ।
अपि तु ईरवराधिष्ठानादेवेति ॥५२॥

      अत “waa जैमिनीयच्छाययाक्षेपपरिहार: -- येषाम्‌" इत्यादि ।
                    येषां स्वभावतः सिद्धो नित्यः शब्दोऽप्रयत्नतः |
                    wat नेश्वरः सिद्धो युक्तिस्तेषां न युज्यते !५३॥
      “aut तु वादिनां नित्यत्वादक्षराणां न “योनिविद्यातत्त्वं सिद्ध, नापि “तत्कतृत्वनिमित्तम्‌ ईइवरः
सिद्धः इति “प्रतिज्ञातार्थ/    “युक्तिस्तेषां न युज्यते" अनुमाननिरा“कृतत्वादस्य पक्षस्य^“ ॥५३॥

      तथा हि -- यस्माद्‌" इत्यादि |
                 यस्मादचेतनः शब्दस्ताल्वोष्ठ“पुटयोगतः |
                 व्यज्यते नान्यथा करतुरभावान्मुनिसत्तम ॥५४॥

      “शब्दों हि,    अचेतनोऽभिन्यज्यते।        कारणान्वय व्यतिरेकानुविधायी च         दृश्यते।   तस्मात्‌

                                                      © 5ष्ठानमेवेति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ‘aa ‘wa’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                        ४ एवं चात्र -- आ, ई, उ.
 + °निविष्टेऽस्तु चेतनत्वात्‌ -- ऊ; °विशिष्टे-        “ ऽच्छायाक्षेप० — ऊ, ऋ.
  ऽस्तु चेतनत्वात्‌ -- ऋ;      ऽनिविष्टेऽप्यचेतन-     ये      तु -- ऊ, ऋ.
  त्वात्‌ --ऐ.                                       ४ योनिरविद्या० — ऐ.
 ^ क्वचिदराह्येषु -- ए.                              ^ तत्कर्तृत्वान्निमित्तम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए;
 * सरवेष्वेवाराधितेष्वफल० -- अ;         सर्वोष्वे-     तत्कतृत्वं निमित्तम्‌ -- ऐ.
  वाराधितेषु — आ, ई, उ, ऋ, ए; शब्दे वारा-            ^ प्रतिज्ञार्थः -- ऋ, ए-
  भितेषु -- ऊ.                                       © ०कृतत्वाददृश्यपक्षस्थ -- ए.
५ कथं -- ए.                                          ४ मतज्भ० विद्या० ३.          १२-१९ वृत्तौ ।
 * नकारो नास्ति --ई, उ.                              © 5पुटयोगत: — ait.
 ° तन्त्रत्व° -- ऐ.                                  “at हि--ऊ, ऋ.
 * शब्दात्मिका -- ऊ, ऋ.                              * व्यतिरेकविधायी — आ;             व्यतिरेकानुविधा
 * करतृत्वसिद्धेः -- अ; करतृत्वसिद्धे --जा,ई,          च--ए; व्यतिरेकानुविवायि-- षे.
   उ; कृत्वे सिद्धे -- ऐ.                            र चशब्दो नास्ति -- अ,आ,ई, उ, ए.
=|
 पटलः                                                                                                      २५१

तस्यापि उपादानकारणेन       ‘wat च भवितन्यमिति,            विद्यातत्त्वेश्वरतत्त्वसिद्धिरिति,      तदभावात्मनः
पक्षस्य निरासः ।५४ ॥

       अथ    मन्त्रव्यापारविचारप्रसङ्गान्मतङ्गमनेः   ददीक्षाविषयप्ररनः -- 'मन्त्रातीतो fe’ इत्यादि ।
    मतङ्खः उवाच --
                  मन्त्रातीतो हि भेगवाक्निविकल्पः शिवोऽव्ययः।
                  मन्त्रश्च क्रियते दीक्षा प्रपञ्चेऽस्मिन्सनातने* ॥५५॥
                  “पुंसो योजयितुं शक्ताः कथं मन्त्राः शिवे पदे ।

    एवं हि मन्त्राणां विद्यातत्तवे"ऽवस्थितेः, तदधइच ग्यापारस्योक्तत्वात्‌, "कथं तत ऊध्वंमाविनि
निविकल्पे समस्तव्याप।रोपसंहा रात्मनि “लयतत्त्वे प्रगमो, व्यापारो वेति ॥

     "अत्र प्रतिविधानम्‌ -- व्यापार: इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                  ग्यापारोऽध्वनि मन्त्राणामखिलेऽस्मिन्महेश्वरात्‌"* ॥५६॥
                  “प्राप्तोडखिलो5खिलंसंन्त्र  teat बन्धस्य कारणम्‌ ।
                  तस्मिड्लुद्ध विशुद्धास्ते शेषं वस्तु सुनिर्मलम्‌ ॥५७॥
                   न ५मन्तराः कारणं तत्र "व्यक्तं निर्वाति “ada: ।
                   कालिकाहूरणे यद्त्कारणं स्वेदा रसः ॥५८॥
                   न स्यात्काञ्चनदाने तु स तथाप्युपचर्यते ।

     wea:   विद्या तत्त्वान्ताध्वशुद्धघा मलान्तपाशेभ्यः      सर्वेभ्य एव       “विमोच्य,        ततो विद्यातत्त्वे
*सरवज्ञत्वतदवधिकतृत्वात्मकशिवत्वस्य व्यक्त्या “guia: शोधिता एवं । "अतस्तेषां यत्‌ कतंव्य-


                                                     ^ महेश्वराः -- उ, पाठान्तरम्‌ |
 * कतृतया   च -- ऐ.                                  ९१ प्रोक्तोऽखिलो -- ऊ, ऋ.
 २ अथात्र मन्त्र ० --ए.                              ४४ °रघ्वबन्धस्य -- ओ.
 * दीक्षया विषयः प्रइन:-- आ;         दीक्षाविषयः     ५ मन्त्रैः कारणैस्तत्र -- मु;             मन्त्राः कारणा-
  प्ररनः — ऊ, ऋ.                                       स्तत्र --उ; मनुः कारणं तत्र --ऊ, ऋ.
 “सनातन -- उ, ऊ ऋ .                                  ^ व्यक्ति -- मु, उ,
 “पुंसां -- उ.                                       ४ तन्वतः -- at.
 Sarat: कथं शक्ताः — मु, उ, ओ.                       “ °तत्त्वान्ताध्वविशुद्धया -- ऊ, ऋ; ०तत्त्वा-
 ° ऽवस्थिते — ए, ऐ.                                    न्ताध्वनि शुद्धया -- ए, ए.
 ° तदयं च -- अ.                                      १९ विमुच्य (त        ऋ.


 * कथित ऊध्वं ° -- ऊ, ऋ;       कथं तदध Ted-          * सवंज्ञ तदवधि -- ए.
   व्यापिनि — ऐ.                                     * ०कतुत्वात्मरिवत्वव्यक्त्या -- ऊ, ऋ, ए.
 ४ 'लय' इति नास्ति -- ऐ.                             २९ पुंसा a      षे

 “aa    विधानम्‌ -- ऋ.                               ° ततस्तेषां — ऊ, ऋ.
ee
 प्र मतद्धपारमेदवरम्‌

      शेषं वस्तु सर्वकतुत्वाभिव्यक्त्यात्मकं, तत्र न मन्त्राः कारणं श्रगमामावात्‌।            अपि      तु “yg:
      निर्मलं लयमोगाधिकाराख्यं तत्त्वत्रयमेव । तदुक्तमन्यत्र” --
                         “शिवेन त्वाहुतीदंदाद्‌ब्रह्ममिदच”” इति ।
                            इहापि च -- “शद्धेऽध्वनि “प्रकरतंव्या शक्त्या “"वञ्चाहृतिः क्रमात्‌ ।'        इति।
             यतस्तत्र लयतत्त्वात्मनि व्यक्तं योजितं दीक्ष्यवस्तु सर्वतो निर्वाति समभिव्यक्त 'लयावस्थात्मकं
      संपद्यत इति, तस्यैव “तत्र॒ कारणत्वम्‌ । “मन्त्राणां तु उपचारादुच्यते । यथा" येनैव Gator
      शुल्वात्‌ कालिकापनीयते, तेनैव न“ तस्य हेमत्वमभिव्यज्यते । अपि “तु तत्पाकादिसंस्का्राहित-
      साम्यं रसेन्द्रान्तरमेव तत्र हेतुः। पूर्वस्य “तु तद्धेतुत्वमुपचारादुच्यत इति ॥

           पुनरत्रेव vega: -- अध्वपाश' इत्यादि ।
           मतङ्ग उवाच --
                     अध्वपाश निबद्धानां शरीराणां महेश्वर ॥५९॥
                            तद्विशुद्धेऽपि नाभावः समाधिर्जायते कथम्‌ ।

             अध्वा पृथिव्यादिकलाप्रान्तस्तत्त्वमुवनात्मकः, “तन्निबद्धानि शरीराणि सूक्षमस्थूलात्मकानि
      पुसाम्‌। तथा पाशाः मलकमंलक्षणाः, तद्निबद्धानि चेत्युक्तम्‌ । ततस्च, तेऽघ्वपाशाः दीक्षया
      “faqar: यस्मिन्‌ पुंसि तस्मिन्‌ । “a अभावः शरीराणाम्‌ इत्यत्र समाधिर्जायते कथम्‌; “art
      समाधिरस्तीत्यर्थः। “निमित्तामावान्नेमित्तिकामावतस्तदैव शरीरपातप्रसङ्खो यतः॥



                                                             “ अत्र नशब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
       * ०कतृत्वात्मकाभि० -- ए.                              ४ नशब्दों afer --ऊ, ऋ, ए.
      ‘aa’ इति नास्ति -- अ.                                  ४ तुशब्दो नास्ति — ar.
       * मन्त्राः aro’      इत्येतन्नास्ति -- अ;   मन्त्र:   “ ०राहितासामर्थ्यं -- ऋ.
        कारणं -- ऐ.                                          ४ तुशब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
      * प्रागमावात्‌ -- ऊ, ऋ.                                © निबन्धानां -- ओ.
      ^ निर्मल -- ऊ, ऋ.                                      * तन्निबन्धानि -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए;         afa-
      * यदुक्तमन्यतव्र -- ऊ, ऋ.                                 मित्तानि — ए.
      “आकरो न छम्यते।                                  .     “तन्निबन्धानि -- अ, ई, उ, ए, ऐ; तज्निबन्ध-
      “^ चशन्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                     नानि — आ.
      “wage       क्रिया०        दीक्षापटले -- ३३ go.        * विमुक्ताः शुद्धाः -- अ, ई, उ; मुक्ताः शुद्धाः
      © प्रकर्तव्यं -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.                 --आ.
      ४ पञ्चाहृतिक्रमात्‌ -- अ, जा, ई, उ, ए, एे;             ° नशन्दो नास्ति -- आ, ऋ.
        पञ्चाहुतीः क्रमात्‌ -- ऋ.                            “aq -- ऐ.
      १ °लयात्मकं —         अ;    ०लयतत्त्वात्मकं -- ए.      “ निमित्ताभावे   नैमित्तिकस्याप्यभावः —      अ;
      “aa इति नास्ति -- अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                       निमित्तामावे नैमित्तिकामावः — आ, ई, उ;
      * “मन्त्राणां ' इत्यारभ्य ‘qaer तु तद्धेतुत्वम्‌,        निमित्ताभावे नैमित्तिक।मावमुक्तास्तदैव --
        इत्यन्तं नास्ति -- ए.                                  ए; निमित्ताभावे नैमित्तामावास्तदेव -- ए.
                                                सप्तमः   पटलः


     अत्र समाधिः -- श्राक्संस्कारवशाद्‌' इत्यादि |
     परमेश्वर उवाच --
                      प्राक्संस्कारवश्षाद्यदच्चक्रं नि्वेतितेऽपि हि ugon
                      घटे "तद्वद्‌ भ्रमत्यन्तः शरीरं ध्रियते मुने ।
                      लोकेऽपि सुप्रतोतं `स्यादद्िविधं कमं कर्मिणाम्‌ ॥६१॥
                      क्रिया'वसानिकं दृष्टमदृष्टं तत्र संक्षये ।
                      न चेदेवं "तदाभावः शास्त्रस्य सह BATT ॥६२॥

      'द्विविधा हि दीक्षा सद्योनिर्वाणफला,' असद्योनिर्वागफला च । तत्र पूर्वस्यां सर्वेबन्धक्षयेऽपि
कियन्तं ae ““^तिष्ठति संस्कारवश।च्चक्रभ्रमवद्धृतशरीरः'' इत्युक्तम्‌ । द्वितीयस्यां तु द्विविधं
कमं “saranda, आरन्ध^कार्य चेति" । तत्र॒ यदनारब्धकार्य जन्मान्तर भोग्यत्वाद्‌ अदृष्टं
कर्म तस्यैव दीक्षया क्षयः। न तु क्रियाया अवसाने “भवं “फलदं “शरीरादि दृष्टम्‌ यस्मात्तस्यापीति,
“कुतस्तस्य शरीरादेरमावः । अन्यथा सवंस्यैव दीक्षा^क्मणो“ऽभिचारवच्छरी रामावफलत्वाद्‌,
आचार्यादेरपि दीक्षितश्त्वादमावतः, पअनुष्ठातुरमावेन पारमेशस्यास्य शास्त्रस्य दीक्षा 'कर्मणइ्चोच्छेद-
प्रसङ्गः। ` तस्मादवश्यं तदवस्थित्यन्यथानुपपतत्या 'प्रारब्धकार्याणां “कमणां न क्षयः सवस्मादीक्षा-
कर्मण “इत्यभ्युपगन्तव्यम्‌ ।। ६०-६२ ॥
     अत्र भ्पुनर्मतङ्गमुनिः -- 'धर्माधमत्मिकम्‌' इत्यादि ।
     मतङ्धः उवाच --
                      धर्माधर्मात्मक॑ कमं तच्च बन्धस्य कारणम्‌ ।
                      मुक्तस्तेनव शास्त्रेऽस्मिस्तत्कथं गम्यते विभो ean



                                                          ४ ऽभोग्यत्वादुष्टं -- ए.
 \ अ्रमत्यत: पुंसः शरीरं — ऊ, ऋ.                          ४ इहैव फलमिदानीं      शरीरादि -- ए.
 र सुप्रसिद्धं — ओ.                                       १ फलमिदं — अ, आ, ऊ, ऋ, ए.
 स्याद्‌ विविधं -- मु, उ, ओ.                              * (शरीरादि qeq’ इत्यारभ्य दीक्षाकर्मणो-
 * ०वसानिको -- ऊ, ऋ; °वसानकं -- ओ.                          ऽभिचारवत्‌' इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ.
 ५ ततोऽमावः    मन्त्रस्य -- ऊ, ऋ.                         “ कुतोऽप्यस्य -- अ, आ, ई, उ, ए.
 ‘frat -- अ, ऊ.                                           ४ कर्मणो व्यभिचार० --अ.
 * अत्र चशब्दोष्घिक: -- ऊ, ऋ.                             ४ ऽभिचारवशाच्छरीरा० --ए.
 < असद्योनिर्वाणफला' इत्येतन्नास्ति        --      अ.     © ऽत्वामावतः -- ए.
  * सांख्यका० — ६७ 3०.                                    रू अनुष्ठान्तरमावेन — ऊ, ऋ.
 ४ मतज्भु० विद्या २. १, २ पू० वृत्तौ।                     र कर्मंणोच्छेद० -- अ.
` ५ आर8ब्धकायेमनारब्धकार्य चेति--आ; 'अनार-                 अत्रारब्ध ० -- ऊ.
    san’ इत्येतन्नास्ति — ऊ, ऋ.                           “ado इति नास्ति — ar.
 ४ कार्ये — ऐ.                                            S इत्युपगन्तव्यम्‌ -- ऋ, ए.
 ५ इतिशन्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ऐ.                            » “पुनः इति नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.
ay
=  मतङ्खपारमेरवरम्‌

           यत्‌ कमं तद्‌, बन्वहेतुः। 'यथा ज्योतिष्टोमब्रह्महत्यादि।         कर्म च दीक्षाख्यम्‌ ।    अतस्त-
     स्यापि बन्धहेतुत्व।द्‌ न मुक्तिसाधनत्वमिति ॥ ६३॥

          aa सिद्धान्तः--^न ada:           इत्यादि।
          परमेश्वर उवाच --
                      “a कर्मतः ^फलावाप्तिरञयुभस्य शुभस्य वा ।

          बन्धात्मनः 'फलूस्यास्तिता केतः इति व्याप्तिः [न ] युक्ता। “न तु कर्मावश्यं फलहेतुरिति।
     व्यभिचारात्‌। यदाहु“ --
                        “नावश्यं कारणानि कार्यवन्ति wafers” इति ।

          इतश्चैतदयुक्तम्‌ -- शुभाच्च' इत्यादि ।
                         शुभाच्च यद्‌
                                  भवेन्मोक्षः कर्मणः प्रतिपद्यते ॥६४॥

           ‘gear प्रायर्चिततादेः भाद्‌ विशिष्टात्‌* कर्मणः, दुष्कृतेम्यो ब्रह्म" हत्यादिभ्यः कर्मबन्धेभ्यः
     पुरुषो मुच्यत इति प्रतिपद्यते स्वयमेवा “भ्युपगच्छत्ययं पूर्वपक्षवादी । ततस्तद्वदीक्षात्मकस्यापि
     कर्मणो मोक्षहेतुत्वसंभवात्‌ 'पुवपक्षोक्तस्य हेतोरनैकान्तिकता ॥६४॥

          कि च -- शत्रुभि: इत्यादि ।
                   शात्रुभि “बध्यते “यद्रत्कमंभिनिगलादिना ।
                    तद्वदेव ' पुमान्सद्भिः “कर्मभिश्च विमुच्यते ugh

           धश्रतयक्षेणापि शत्रुकर्मणां बन्धहेतुत्वेन, साधुकर्मणां च मोकषहेतुत्वेन सिद्धे रनैकान्तिकतैव ॥६५॥



       * तथा --एेः                                            ई, उ, ए, 0.
       * अतः इति नास्ति -- ए.                               ४” aa विशिष्टे' इत्यधिकम्‌ — ऐ.
       * ऽसाधनत्वादिति -- ऊ, ऋ.                             ४१ °हत्यादिकमं° — ऊ, ऋ.
       * नाकर्मतः -- मु, उ, ऊ, ऋ, ओ; अव्र वृत्त्यनु-        ^ ०वाभ्युपागच्छत्ययं — आ, ई, उ.
         सारेण न कमेत" इति पाठः शोधितः।                     ^ पुवेपक्षस्योक्तस्य -- ए.
      ^ फलस्यास्ति नाशुभस्य -- ऊ; ऋ; फल-                    ** थर्बाध्यते — ओ.
         प्राप्तिरगुमस्य -- ओ.                              ४ यद्वत्क्मेणा निगदादिना -- ऊ, ऋ.
       ९ फलस्यास्ति नानाकर्मत इति -- ऊ, ऋ;                  ^ करमात्सद्भिः -- मु, उ.
       * फलस्याप्तिकर्म॑त इत्यव्याप्तियुक्ता -- ऐ.           “ata -- मु, उ, ओ.
         स तु--ऊ, ऋ.                                        “aq अतदच' इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,
       “आकरो न रभ्यते।                                        ए, ऐ; श्रत्यक्षेणापि' इत्यारभ्य (आगमान्तरेऽ-
       * यस्मात्‌" इत्यत्र 'यचस्मात्कारणात्‌"         इति     प्युक्तत्वादित्युच्यते' इत्यन्तं नास्ति — अ,
         zat -- आ; "यद्यस्मात्‌" इति दृष्यते --                आ, ई, उ, ए, ए.
                                            सप्तमः पटलः                                            २५५

                                                             मादचर्यत्वेन मन्तव्यम्‌ ।
       न चैतत्‌ कर्मणो मोक्षहेतुत्वमत्यन्तापू्वतवेनात्रोच्यमान                            भआगमान्तरेऽ-
प्युक्तत्वादित्युच्यते -- 'संबोधादपि' इत्यादि ।
                       संबोधादपि यत्रोक्तो 'व्व्यापारादूगरीयसः।
                       क्लेशेन चावबोधः स्यान्न स्याद्रा तच्च दुष्करम्‌ ॥६६।॥
                   यदुत्तरमतीतस्य कर्मण स्तद्विभेदकम्‌ |
                   दृश्यते च किभादचयं तत्कमं 'बलवत्तरम्‌ ॥६७॥
                   यस्मादमूर्तं॑सवक्षमस्वतन्त्रमचेतनम्‌ ।

     यत्र आगमविशेषे, संबोधादपीति “आत्मा श्ञातव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः" “इत्यात्म-
विषयश्रतिपत्तिकर्तव्य^तात्मकन्ञानानुष्ठानकर्भविशेषादपि      उक्तो   “मवेद्‌   अवबोधो     मोक्षः।   यत्त-
दो''नित्यामिसंबन्धात्‌ तत्रास्मिञ्शस्तरे किमादवर्थम्‌। "यद्‌ दीक्षाख्यादसौ उक्त इति। “यथा
यत्रागमविशेषे बाग्व्यापाराद्‌ "जपस्वाध्यायात्मकाद्‌ गरीयसः “अनेकावृत्तिरूपात्‌ क्भेविशे पादेव
मोक्ष उक्तः। ''तत्रास्मिञ्शास्प्रे किमाद्चयंम्‌। यदुक्तम्‌ “—
                     “मन्त्राणामेव जपतः स्वाध्यायाध्ययनात्तथा |
                     rae विमुच्यन्ते कर्मणः सुकृतादपि i” इति ।
       ‘gor यत्रागम "विशेषे क्लेशेन शरीरेन्द्रियपरितापात्मना तपोलक्षणेन च कर्मणा अवबोधः मोक्षः
स्यात्‌ । “at किमार्चरथम्‌ । यद्‌ “दीक्षाख्याद्‌ न स्यादेति संशयो मवताम्‌ | अच्छ,यत्ते —
                     “तपोमिस्ग्रैः प्रविजित्य दोषान्‌
                         सुकेवलं “ब्रह्म परं विशन्ति ।'        इति ।
       र्यथा यत्रागमे यदुत्तरं कर्म प्रकृतत्वाद्‌ “अतीतकर्मणः। तच्च “अतिदुष्कर॑           ^शूरतरपुरुष-
 साध्यत्वात्‌ । तद्‌ विभेदकम्‌ अतीतस्य क्मेणः दृह्यते। यदुक्तम्‌ —

  * वाग््यापारगरीयसः — ऊ, ऋ.                          “oq:      स्वाध्याया० -- अ, ई, ऊ, ऐ.
  ° ऽस्तद्विमेदतः -- मु, उ, at.                       ४ अने कावृत्ति ङपात्‌' इत्येतन्नास्ति --      अ.
  + फलवत्तरम्‌ -- ऊ, ऋ.                               ४ तत्रास्मिश्च शास्त्रे -- ए.
  * ०विशेषसंबोधा ० — ए.                               ४ आकरो न रभ्यते |
  “geared ४. ५. ६. आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः            “ तथा -- ऊ, FE.
    श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्यः     इयस्थो-    ^“ °विशेषेण -- ऋ.
   पनिषद्वाक्यस्यानुवादरूपोऽयमिति भाति |              » अत्र --आ, ई, उ, ए.
  “aad मन्तव्यो' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ,              “dare न स्यद्रेति --ऊ, ऋ, ए.
    ई, 3, ए, ऐः                                       * बत्‌' इति नास्ति-- अ.
  ° इत्याद्यात्म० — ए.                                ४ आकरो न रभ्यते।
  ४ ०प्रतिपत्ति: कर्तव्यता० -- अ, ऊ, ऋ.               * ब्रह्मपदं -- ऐ.
   * ०तात्मकाज्जानानु ० -- आ, ई, उ;        omer       “तथा--ए,           ष.
    कत्वाज्ज्ञानानु ० -- ए.                           * अतीत इति नास्ति --अ,               आ, ई, उ,
  ४ मवेदेव बोधो --ए.                                    ऋ, ए, ऐ.
  ४ ऽनित्यसंबन्धात्‌ -- आः                            “aft दुष्करं -- ए.
  Sq! इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                 “ शूरधीरपुरुष ° -- ए.
  ४ तथा -- ऊ, ऋ.                                      S आकरो न लभ्यते |
२५६                                        मतद्धपारमेदवरम्‌

                    “संग्रामे निहतः शूरो "निरभिद्यादित्यमण्डलम्‌ ।
                       दुष्कृतान्यवधूयाशु याति ब्रह्म सनातनम्‌ । इति ।
         तत्र किमाश्चर्यं यत्तत्कमं दीक्षालक्षणं तथा दश्यते इति। यस्मात्‌ तत्‌ कर्म बलवत्तरम्‌
ईश्वरशक्त्यात्मकत्वातू। यत्पुनः पूरुषानुष्ठानात्मकश्भेतत्कमं "तत्त्‌ भूतपरिस्पन्दात्मकत्वाद्‌ अविद्य-
मानमूति शक्षणिकमित्यर्थः। इतिकतंव्यतापेक्षित्वाच्च, सपिक्षम्‌ । अस्वतन््रपशु^जन्यत्वाद्‌ अस्व-
तन्त्रम्‌ । अचेतनं चेति। ततोऽस्य ईश्वरशक्तिरूपत्वेन वलवत्तरत्वात्‌ किमाश्चर्य॑ यन्मोक्षहेतुत्वं
दृश्यते इति ॥

      ‘aa “पुनर्मतज्भमुनिः-- प्रध्वंसि' इत्यादि ।
      aay उवाच --
                    प्रध्वंसि प्राक्तनं कमं बलवच्च यदुत्तरम्‌ ॥६८॥
                    तद्विपाक'भुजो भोगो “मोक्षः कुत्र समागतः ।
      एवं fe “aren           कमणो दीक्षावारे"णोपमोगाद्‌ अस्तु प्रध्वंसः ।         यन्तु दीक्षोत्तरमनुष्ठितं
“शुभाशुभं कमे, तस्यानुपमुक्तत्वेन बलवत्त्वात्‌ “afer पुरुषो भुअक्ते एवेति, कुतोऽस्य दीक्षया
मोक्षः ॥

      सिद्धान्तस्तु -- “मन्त्राः Berea’ इत्यादि ।
      परमेश्वर उवाच --
                      मन्त्राः कृत्स्नस्य बन्धस्य “छेत्तारः “कर्तुरिच्छया ॥६९॥
                      “मायोत्यस्यापि कुशलाः “कि पुनः कमे "सन्ततेः ।

    परमेश्वर शक्तिप्रयुक्ता मन्त्राः कत्स्नस्थैव कर्मणः       प्राक्तनस्य,*   दीक्षोत्तरस्य च छेत्तार:।



* निर्भे्ादित्य ° -- ऊ, ऋ.                              ओ.
‘aq --आ,ई, उ, ए.                                     ^ मोक्षस्यात्र किमागतम्‌ -- ऊ, ऋ, ओ.
‘aq इति नास्ति -- अ, आ, ई, ॐ, ए,एे.                  ^ प्राक्‌ तस्य कर्मणो -- अ.
“ota तत्कमं — ए.                                     ४ °णोपमुक्तत्वाद्‌ -- ऊ, ऋ.
“aq मूते परि० --अ; तद्मूतपरि० --                      “ शुभाशुभकर्म --अ, ए.
  ऊ, ऋ.                                              ^ द्विकमंपाक -- ऐ.
^ क्षणिकत्वमित्यर्थ: — अ, ई, उ.                      ४ मोक्तारः -- मु, ॐ;        भेत्तारः -- ओ.
* °तापेक्षितत्वाच्च -- ई, उ, ए; ०तापेक्ष-           "“ पत्युरिच्छया -- मु, उ, ओ.
  त्वाच्च --ऊ, ऋ.                                   ^ माया्थस्यापि -- उ.
“ ०जातत्वाद्‌ -- ए.                                 * ते पुनः -- उ.
* अव्र ga: इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.                  ४ ०सन्ततौ -- मु, उ, ओ.
४ पुनः इति नास्ति--आ.                               * ऽशक्ियुक्ता हि कत्स्नस्यैव — ऊ, ऋ.
“aot योगो -- म्‌, उ;            मुजां मोग० --        ५ अत्र 'एव' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
हपटलः                                                                                                  २५७

ये हि सद्योनिर्वाणदीक्षायाम्‌ "अभिचार करमेणीवात्यन्तस्थूलस्यः मायीयस्य शरीरात्मनो बन्धस्य
भोग्यतया भाविनः* छेत्तृत्वेन कुशलाः सिद्धाः, ते कथं माविनो वासनारूपत्वेन सूक्ष्मस्य कर्म-
सन्तानात्मनो "न भवेयु;। 'कार्यफलं विना “तस्य कारणस्य छेत्तुमशक्यत्वात्‌ केवलं प्राक्तनस्य
शदीक्षयोपमोगेन क्षयः । तदुत्तरस्य, “तया दग्धवीजत्वेन “संस्का रारम्मणसामथ्यंविघातादित्य-
दोषः॥

      नन्वेवं दीक्षोत्तरकालं साधकस्यापि फलं न स्यादिति । तदर्थमेतत्‌-- ‘arte:                        सिद्धये"
इत्यादि |
                     aren: “सिद्धये यस्मान्निरपक्षा विमुक्तये।॥७०।।
                     तद्विपाको विरक्तस्य नोपसर्पति “किचित्‌ ।
                     रागिणः साधकस्येत्थमुपभोगाय “सपति ॥७१॥

       साधकस्य भल्यपरिपक्वकषायत्वात्‌ सबीजैव दीक्षा ।             न ^त्वत्यन्तपरिपक्व"कषायस्यम्‌ मृक्षो-
रिव        निर्वीजिति । अतस्तं प्रति “मन्त्राः “सपक्षाः एव ।              ततस्तस्य स्वशास्त्रविहितकास्यकर्म-
विपाकफलमोक्तृत्वमुपप्यत एवं | ७०-७१॥

       एतच्च दीक्षायाः 'कर्मत्वमभ्युप rears            ।       परमार्थतस्तु -- 'मन्वरावितिः' इत्यादि।
                     मन्त्रशक्तिरमोघा स्याहिकल्प विषयोज्झिता |

     मननत्राणात्मन: परमेश्वरस्य “आचार्याधिकरणस्येयम्‌ अमोघा शक्तिः, आज्यानलाद्यभिव्यक्ता
असंस्कायपुरुषविषया दीक्ाख्या निश्चिता। न तु पुरुषकर्मेति, कुतः पूर्वोक्तप्ररनावकाशः ॥


 १ आभिचारकर्मणा चात्यन्त० --अ, आ, ई,                   ४ सर्पत्ते -- मु, उ, ओ.
   ऊ; आभिचारकर्मणेवात्यन्त° -- ए.                      “fe परिपक्व ०-- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 र कर्मणि चात्यन्त -- ऊ, ऋ, ए.                         ४ अन्यन्त' इति नास्ति --ऊ, ऋ.
 १ अत्र अस्य" इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.             ४ कषाया मुमृक्षो° --ऊ,             ऋ.
  ‘aq अपिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                           ४४ इवशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
  ^ नकारो नास्ति --ऊ, ऋ.                               “cen: इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  \ कारणविच्छेदं विना--ऊ, ऋ.                           २ सापेक्षेव -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ५ तस्यापि विच्छेत्तु° -- ऊ, ऋ; कारणस्यापि            ४ चशब्दो नास्ति — आ.
   छेत्तु० == (६ 6                                     ९ कार्यत्व° -- ए.
  ° देवयोगायोपमोगेन - ऊ, ऋ.                            १ °गम्योत्तरम्‌ -- ए.
  * अत्र तुशब्दोऽधिकः -- ऊ,       ऋ.                   ** विषयोत्थिता — मु, उ.
 * मायाया       दग्घबीज० --ऊ, ऋ;             तयाबीज०       २ आचार्यत्वे     ह्ययममोघशक्ति: -- अ; आचार्य-
       =                                                     स्येयममोघा -- आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ४ संस्कारारम्मसामर्थ्य ० --ऊ,        FE.                 * आज्यानलादभि ० -- ए.
  ४ सिद्धयोऽस्माकं निरपेक्षा -- मु, उ.                     » संस्कारस्य पुरुषविषयत्वादीक्षाख्या — अ, आ,
  १३ कुत्रचित्‌ a       eae
                                                             ई,उॐ,ए.ए.
  17
२५८                                        मतङ्कपारमेदवरम्‌

      न च मन्त्राणां शक्तिविचारयितुं शक्या। तथा हि -- वृरिचकाद्यपवगन्ति'                     इत्यादि ।
                  ुङचिकाद्यपवर्गन्ति कर्मण्यत्र स्वके स्वके ॥७२॥
                  नियुक्ताः परमेशेन न मीमांस्याः कथंचन ।
                  यस्मादचिन्त्यफलदाः प्रत्यक्षेणापि संस्फ्टाः ॥७३॥

       मन्त्रा हि परमेश्वरेण वृदिचका
                                ददंश देरारभ्य अपवगन्ति               कमणि      बन्धनाच्निवृत्त्यर्थ भेदेन
नियुक्ताः। तत्कर्म ते कथं साधयन्तीति न कुतकदृशा विचार्याः ।                   यतो विषग्रहनिवृत््यादि-
कमत्यन्तास्चयभूतं कार्य कु्व॑न्तस्ते प्रत्यक्षेणैव सिद्धाः 11 ७२-७३ ॥

       प्रासज््िकस्यार्थस्य “सातिरेकस्योपसंहारः -- 'तस्मान्मन्त्' इत्यादि ।
                       तस्मान्मन्त्रक्रिया मुख्या सेकवरी भुक्तिमुक्तिदा ।

      तस्माद्‌ मन्त्राणां शया आराधनक्रिया “सा प्रधाना पुरुषकर्मभ्यः। या च सहेश्वरेण वतते
इति आचार्याधिकरणशिवकतुंका dare मुक्तिमुक्तिप्रदत्वेनात्र विचारयितुमुपक्रान्ता शक्रिया-
शक्ति: सापि मस्येति ज्ञानादिम्योऽपि । तेषां दीक्षितपुरुषार्थत्वेन ' वक्ष्यमाणत्वादिति सुक्तं दीक्षा-
ख्यं कमं “बलवत्तरमिति ॥

       तथा हि -- यस्माद्‌ इत्यादि ।
                    यस्मादचेतनामूर्ता “frat निरहंकृता ॥७४॥
                    येषासनीश्वरी तेषां फलदानं “प्रमीयते ।

     यतो या ज्योतिष्ष्टोमादिका पुरुषकर्तुका क्रिया, “सा मूत^परिस्पन्दरूपत्वाद्‌ अचेतना, क्षणि-
कत्वाच्च “अविद्यमानमूर्तिट, कर्म स्वाभाव्यादेव फलं कुवती, क्ृष्यादिकर्मवत्‌ कारणान्तरयोगात्‌
कदाचिद्‌ न “gated,            "अतः “saris ।।
 * शक्तिर्वारयितुं -- अ, ए.                                   ए.

 ° वृरिचिकाद्याप० — 4, उ, ऋ.                         ४ निर्भया -- उ;      निर्मदा -- ऊ,     ऋ.
 ३ बन्धानां निवृत्त्यर्थं --ऊ, ऋ, ए.                 ४ प्रतीयते -- ऊ, ऋ.
 5 ते! इति      नास्ति --ऊ.                          ४६ °ष्टोमात्मका -- ए.
 ^ दृशा" इति नास्ति -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ए.             ४ सा इति नास्ति -- अ.
 कुवन्ति ते--अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.                        °परिस्पन्दत्वाद्‌ — ऐ.
 * अस्यातिरेकस्योप० -- ऊ;           अतिरेकस्योप०      ४ अविद्यमाना मृतिः -- आ, ई, उ, ए; faa-
  [1     ऋ.                                             मानमूतिः--ऊ, ऋ; विद्यमाना मूतिः
 “oy इति नास्ति--ए, ए.                                  ~प,
 ^ पारायणक्रिया -- ए.                                 © ऽस्वमावादेव — आ, ऊ, ऋ.
© सप्रधाना -- ऐ.                                      * कुर्यादिति — ए.
‘fon’ इति नास्ति — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                  २ ततः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
५ मतज्भु० विद्या० २६. ६३ वृत्तौ |                    २ प्रधानैव -- अ, ई, उ, 0; प्रधानैवं -- आ;
४ फल्वत्तरमिति — अ, उ, ऋ;            बलं परमिति        अप्रघानैव -- ए.
=पटलः


    fe च -- वणिक्क्ृष्यादय' इत्यादि ।
              वणिक्कृष्यादयोऽप्यत्र किचिदाश्नित्य कारणम्‌ ॥७५॥
                      प्रपद्यस्तेष्यथा हानिः प्राक्तनस्यापि जायते ।

     येऽपि fe कृष्यादयः पुरुषव्यापारः, तेऽपि ग्रामेश्वरादिपुरुषसंश्रयेण फलदा दुदयन्ते । अन्यथा
तद्रक्षणासंमवादर्थहानिरेव तत इति, तेभ्योऽपीश्वरसेवाया मुख्यत्वम्‌ |

     तथा -- 'लोष्टादिकल्पितै:' इत्यादि ।
                      लोष्टादिकल्पितेरीदौः सम्यगाराधनक्रिया |
                       सफला दृश्यते यस्मात्तस्मादीशात्फलं ध्रुवम्‌ ॥७६॥

       यदपि भू्रपश्वन्नादिरषात्मकं सर्वमेव लौकिक कर्म, "तदपि सर्वेदेशेषु प्रतिगृहं समाचार-
सिद्धाद्‌ मृद्‌ गोमयाचाकारगृहदेवताराघनाद्‌, गृहाइहिर्वा यक्षाद्याराधनात्‌ सफलं gaa इति,
तस्माल्लौकिककर्मम्यां "सेवा प्रधानेति ॥७६॥

     तदियता        प्रासङ्कखिकं    परिसमाप्य,     प्रकृतस्य    विद्यातत्त्वस्योपसंहाराय, भ्रकरणान्तरव्याख्येयस्य
चोपक्रमाय" इलोक: -- विद्यात्मक॑ तत्त्वम्‌" इत्यादि ।
                विद्यात्मकं तत्त्वमुदारवृत्त (समासतस्ते निखिलं मयोक्तम्‌ |
                मायात्मकस्यावसरागतस्य स्वरूपमेत'द्विधिनाधुनोच्यते ॥७७॥

     तच्च उदारवत्तं मुवित ५ मुवितिसाधनत्वेनोक्तत्वात्‌'' ।              मायातत्त्वस्य तु     स्वरूपं "वणेयिष्य-
 तीति प्रकरणान्तरव्याख्येयोपक्रमः ॥७७॥

                   इति [श्री|“भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्खवृत्तौ
                   [विचापादे] शक्तिपदार्थविचारे विद्यातत्त्वप्रकरणं [सप्तमं] समाप्तम्‌ ॥
                                                 सप्तमः पटलः




  १ हिशब्दो नास्ति — अ, ई, उ.                                   * अत्र चराब्दोऽचिकः — अ, आ, ई, उ, ए.
  २ पुत्रवत्वादि० -- ए;           पु्पर्वनादिवृक्षात्मकं        “ समासतस्तन्निविलं -- ऊ, ऋ.
    == पः                                                       + रद्िधिनाभिधास्ये -- ऊ, ऋ.
  ‘aq       Gre’       इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ,                “ “मुक्ति इति नास्ति --ऐ.
    ऋ, ए, ऐ.                                                    ५ मतज्जू० विद्या० --७. ३९ पू-
   * 'तदपि' इत्यारम्थ “लौकिककर्मभ्यां'              इत्यन्तं    ५ तुशब्दो नास्ति -- आ, ऊ ऋ.
     aft —a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                                     १ वर्णयिष्ये इति -- ऊ, ऋ.
   ५ सैव प्रधानेति --अ, a, ई, उ, ए, ए.                          * इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
   \ प्रकरणान्तरस्य व्या० --ए-                                  ५५ “मद्र' इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ष.
                                         अष्टमः      पटः

                                        मायातच्चप्रकरणम्‌
                          अथ मायात्मकं "चक्रमुदीणेममितात्मकम्‌ |
                          वर्णयिष्यामि संक्षेपाद्यथावत्सुधविचारितम्‌ ॥१॥

      अथेति 'शक्त्याह्नयपदार्थसंगृहीतविद्या तत्त्वव्याख्यानादनन्तरं तत्संग्रहावशिष्टं मायातत्त्व॑ ^वणे-
यिष्यामीति पदाथसंबन्धः । वाक्यात्मकस्तु “समवायि तथा माय" इत्या्यनेकविवः । अन्ये
तु संबन्धाः ूव॑वदुदरष्टव्याः। मायैव आत्मा यस्य चक्रस्य सकलरसंसारोद्‌मवाभिमव म्रमणहेतोः |
तच्च उदीणं स्वस्वकार्यव्यापकम्‌। अमितदच आत्मा स्वरूपं कालतो यस्य^ तद्‌, नित्यमित्यर्थः |
तत्‌ सुविचारितम्‌ अनुमानेन वणंयिष्यामीति ॥१॥                                                    ॥

     अथ तद्र्णनम्‌
                -- यत्कर्मण' इत्यादि ।
                     “gent विपक्वस्य क्मिणञ्चाभिलाषिणः ।
                     “भोक्तुमभ्युद्यतस्येह शरीरोत्पत्तिकारणम्‌ ॥२॥
                     “ततस्त्वनादिमध्यान्तं स्ववृत्तिगुणसंकुलम्‌ |
                     स्पुटमत्यन्तगहनं व्यक्तं करतुः समीरणात्‌ RN
                          qe सर्वगतं नित्यमत्यद्‌मुतगुणावहम्‌ |
                          चंतन्यनिलयं विर्वमचेतनमरूपकम्‌ usu
                           रूपं “qa       यत्प्रोक्तमुपचारवशात्स्थितम्‌ ।
                           नान्यथा शक्यते वक्तुं मायाततत्वमिदं “aa: ॥५॥

     भप्रागुक्तमहाप्रल्यविश्वान्त्या कमणः “परिपाकं प्राप्तस्य “सतः यद्‌ sede          “कर्मिणः प्रलय-


 * तत्त्वमुदीर्ण ० --- उ, ऊ, ऋ.                      ५ भोक्‍्तुमप्युधतस्थेह — मु, ॐ; भोकतुमम्यु-
 * °विचार्यताम्‌ -- गो.                                त्थितेऽस्येह — ओ.
 १ शक्त्याह्वपदाथं ° -- ऊ, ऋ.                        ^ यतस्तत्नादि०.-- ॐ; ततस्तन्नादि० — ऊ,
 * °तत््वाख्यानादनन्तरं -- अ, आ, ई, उ, ए.              ऋ, ओ.
 ^ वर्णयतीति -- ए.                                   * चैतन्यव॑त्प्रोक्त° -- मु, उ.
 * मतज्भू० विद्या० ६. १०० Yo.                        ४ बच: -- ओ.
 ° मतज्भ० विद्या० तृतीयप्रकरणारम्मोक्तवत्‌।           “मतज्ज० विद्या० ६. ५२, ५३ वृत्तौ; प्रागुक्तं
 £ ०संस्कारोद्मभवाभिभव० -- अ;          ऽसंसारोद्‌-      महा० -- अ.
   मवादिति भवश्चरमण० --एे.                            ४ परिपाकप्राप्तस्य -- ऊ, ऋ.
 *अत्र ‘a! इत्यधिकम्‌ -- अ, ऊ.                        “ga: -- ऐ.
४ यत्करभणोऽपि पक्वस्य -- मु, ऊ.                       ८ कर्मणः -- ए, ए.
ह                                           ~~पटलः            |
                                                              ~.                                   ६१

केवलिनः सृक्ष्मशरीरोत्पत्तिकारणं तद्‌ इदं मायातत्त्वम्‌ इति संबन्धः । ध्यच्च अभिलाषिणः रागादि-
 सृक््मशरीरसंबन्धस्य अप्राप्तबाह्यश्श रीरस्य, प्रणष्टबाह्यदारीरस्य “च बाह्यस्थूलशरीरोत्पत्तिकारणम्‌ ।
यच्च भोक्तुमभ्युद्यतस्य "इह योगिनः प्राकाम्यदाव्तिथुक्तस्य 'कमिणः सकलस्यापि श्रीरोत्पत्तिकारणं
 तदिदं मायातत्त्वमिति। “यदाहु: —
                    “श्रकृतिभ्यः शरीराणि निर्माय स्वात्मनः प्रमुः।
                    युगपत्स्त्रीसहस्राणि भुड्क्ते ्रकाम्यशक्तितः ।।' “इति।
       अत एव ॒हेतौस्तद्‌ अनादिमध्यान्तं कर्मश           रीर "संतानस्य बीजाङ्कुरसंततेरिवादिमध्यान्तनि-
 रस्तत्वात्‌। यदाहुः --
                        “इदं पूर्वमिदं पदचादिति वक्त्‌ न पार्यते । इति ।
        भस्ववृत्तयः, तस्य कलादयः गुणाइच, तद्द्वारेण “वचैतन्योपोद्बलनादयः पुरुषार्थाः, तैः संकुलम्‌ ।
असंख्यातानां शक्तिरूपत्वेन तव्रावस्यानात्‌। अत एव च स्फुटं कत्वा अत्यन्तगहनम्‌। तच्च,
 कुरिति अनन्तेदास्य । यद्वक्ष्यति —
                        “क्षोभितोध्नन्तनाथेन ग्रन्थिर्मायात्मको यदा ।' इति
       यत्प्रेरणं तस्माद्धेतोः “शक्तिरूपतां विहाय व्यक्तं साक्षाद्‌ दादश “कपालेशाष्टग्रन्थीशमुवनात्मना
सूक्ष्म “कलारूपेण “च परिणतम्‌ । तच्च “gat न्यग्रोध “वीजकणिकावत्‌ कारणत्वेन प्राक्‌ प्रति-
पादितत्वात्‌*। न तु स्थूलं पुरश्राकारादिमत्‌; यथा महात्रते्न्थितत््वमभ्युपगतम्‌ । तथात्वे
हि कार्यत्वात्‌ परमकारणत्वानुपंपत्तिः। कथं तहि कपालेशादिभुवनानि तत्रोक्तानि । अत एव
 न तदात्मनि। अपि तु तत्कार्यमूर्धन्येवेति “aera                     प्रोक्तं च afta —
                   “मायायामपि      पठ्यन्ते गहने शादयोऽधिपाः।
                   *तत्त्वशुद्धि्च दीक्षयां सर्व तत्कृतिमस्तके ॥” इति।


                                                     ४ शक्तिपातरूपतां -- ऊ, ऋ.
 ‘gat अभि० --ए.                                     © ०कपालीशाष्ट० — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
२ प्राप्तवाह्य ० -- ऊ, ऋ.                             °कलातत््वल्पेण — ऊ, ऋ.
 * °शरीरप्रणष्ट० — अ.                               ४ चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.
 * चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                           * सुक्ष्मन्यग्रोध -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ^ इष्टयोगिनः -- अ.                                 * बीजकरणिकावत्‌ -- अ; बीजकावत्‌ -- ऋ;
 * कर्मणः — ई, उ, ए.                                   बीजकणिकावत्‌ -- ए.
 “ यदाहुः" इत्यत्र ‘ong: इति get — अ.               ^ मतज्भू० विद्या० ६. ४८ वृत्तौ ।
 “आकरो न BAT |                                      अत्र॒ चशब्दोऽधिकः — at.
 * प्राकाम्यमस्य तत्‌ -- ऊ, ऋ.                      * °ग्राकारादित्वाद्यथा -- अ, आ, ई, 8, ए, ए.
४ इतिराब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ.                    * »ग्रेथितत्वमम्युपगत: — ए.
५ °संपातनस्य -- ए; संतानस्य बीजाञ्करुर०'             “ कपाटीशादि० -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.                          * °वत्म॑न्येवेति — ऊ, ऋ.
* आकरो न कभ्यते |                                   * मतङ्ख° विद्या० ८. ६७-६९ Jo               वृत्तौ
^ सुवृत्तयः — अ, ए.                                 » मृगेन विद्या० १. १३. ३.
* चैतन्योद्रलनादयः — आ, ई, उ.                       ३९ ०ऽमराः -- आ, ऊ, ऋ.
 “wage       विद्या० ९. २ go.                       * भोगशुद्धिस्तु -- ऊ, ऋ.
२६२                                       मतङ्खपारमेवरम्‌

       ‘and च असंख्यातस्वकायंव्याप्तेः। नित्यं च तत्कार्याणामनिदप्रथमतया प्रवृत्तेः। तस्य
च दधिक्षीरवत्‌ सर्वात्मना परिणामामावाद्‌ *अत्यद्‌मुतान्‌ गुणान्‌ श्रागुक्तान्‌ सत्त्वादीन्‌ आवहति
धारयतीति, cat तत्कारणत्वेन “वक्ष्यमाणमित्यर्थ:। वचंतन्यस्यः fred “भोग्यसाधन मोगाधि-
प्करणजननेन व्यञ्जकम्‌। न तु मलवत्‌ तदावारकमित्यथः। अत एव विश्वम्‌ एवंरूपत्वा-
देव सर्वस्य संसारस्य । अचेतनं च \तत्कायस्याचैतन्यात्‌ । *“अरूपकं च अनेकशक्त्यात्मक-
त्वाद्‌ “तैकस्वभावत्वेन रूपयितूं शक्यमित्यथैः। “यदि तस्य रूपं योगिनां मावनाथेमवश्यं योग-
पादे वक्तव्यं तदा कार्यगतेन ''मोहान्वयेनोपात्तं सिद्धम्‌ । यतो मायाकायंस्य कलादिक्ित्यन्तस्य
अनात्मश्न्यात्मप्रतिपत््यात्मकष्मोहान्वयात्‌ “तस्य “परमकारणत्वेनोपचा रादुच्यते। यतो नान्यथा
तस्य साक्षान्मोहकत्वं शक्यते वक्तुम्‌ “अप्रत्यक्षत्वादिति वक्ष्याम:। तद्‌ इदम्‌ एतल्लक्षणं यत्‌
तत्त्व “aq, माति अस्मिन्‌ प्रलये सर्वं जगदिति कत्वा “माया शक्तिशब्देनोच्यते ॥२-५॥

      लौकिकोऽप्यत्रार्थो मायाशब्दस्य प्रवृत्तावस्तीत्युच्यते -- "द्रा मायात्मकम्‌'     इत्यादि |
                      “ger मायात्मकं लोके वस्तुरूपं सकुत्सितम्‌ ।
                      नादृष्टं शक्यते "वक्तुं दुष्टं वा शक्रजालवत्‌ NEU
                    *तस्माद्‌द्रष्टास्य स्वस्य चेक    एव जगत्पतिः ।
                    न चान्यः शक्यते द्रष्ट्‌ हेतु"जालशतेरपि ॥७॥



                                                     ४ सिद्धम्‌' इति नास्ति — ऋ.
 * सवेगतरच -- ए.                                     * ऽन्यात्मप्रतिबन्धक० — अ;              °न्यात्माभि-
 २ संख्यातस्व॑कार्यं ° -- ए.                            मानाद्यात्मक -- ऊ, ऋ;          °न्यात्मप्रतिपक्वा-
 ‘qa च --ऊ,ऋ.                                           त्मक० --ए.
 * अद्मुतान्‌ — अ, आ, ई, ॐ, ए, ऐ.                    ९ ऽमोहनान्वयात्‌ — ऊ, ऋ.
 “wage विद्या० ६. १०४ वृत्तौ ।                       * तत्तस्य -- अ, आ, ई, ॐ, ऊ, ऋ; तत्त्वस्य
 * सत्त्वादिना वहति — अ.                                -- षे.
 “Hage विद्या ८. ९ go.                               ४४ परम' इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 ^ चैतन्यस्यानिकयं — अ,                              *^ अप्रत्यक्षादिति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.
 5 अत्र चशब्दोऽधिकः --ए, ए.                          “aago विद्या० ८. ११-२० वृत्तौ।
 ७ मोग्यमोगसाधन० -- ऊ, ऋ.                             २७ ८तद्‌' इति नास्ति — ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ
 ४ ०मोग्याधिकारजननेन -- अ.                            ४ माया्ब्देनोच्यते -- ऊ, ऋ, ऐ.
 १ छकारणजननेन -- ए.                                   * यदा -- ॐ; यच्च -- ऊ, ऋ.
 ४ वारकत्वमित्यथः — अ.                                * ऽरूपमकूत्सितम्‌ -- उ. पाठान्तरम्‌, ऊ, ऋ.
 © तत्तत्कार्य ० — a.                                 श्न दृष्टं — ओ.
 ५ अरूपं च — ऊ, ऋ.                                    २ वक्तुमदृष्टं wo -- मु, ओ;             वक्तुमदृष्टं
 ५ ऽमाव्रात्मकत्वात्‌ -- ऊ, ऋ.                          शक्ति० -- ॐ.
 “aq नैकत्वात्‌' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                  * तस्माद्दृष्टास्य -- मु; तस्मादुदृष्टस्य -- उ.
 “ante       च तस्य -- ऊ, ऋ.                          “ua एव -- ऊ, ऋ, ओ.
 ४ मोहात्मनान्वयेनोपात्तं -- ऊ, ऋ.                    * °जालान्वितंरपि -- उ.
=पटलः                                                                                             २६३

        ‘war सकुत्सितंः ्यद्रस्तु *अस्मदादिभिः दृष्टं, अदृष्टं वा यूक्तिभि"विशेषेण रएवंरूपमेतदिति न
व्यपदेष्टुं शक्यते, “तद्‌ लोके मायाशब्देनोच्यते इन्द्रजालादिवत्‌। न च श्राक्प्रसाधितेख्वरलक्षण-
सर्वजञव्यतिरेकेणास्मदादिभिरेतत्‌ तत्त्वरूपेण विशेषात्मना हतुभिरव्य॑पदेष्टुं शक्यते । "ततोऽपि
मायाशब्देनोच्यत इति ।६-७॥

     केन aig तथा. “व्यपदिश्यत इत्युच्यते -- 'तद्वतराम्बुजनिष्करान्तैः' इत्यादि ।
                    तदरक्त्राम्बुज''निष्कान्तेज्ञनोद्गारमरीचिभिः।
                    जगत्परदीपकंः शुद्धस्त' त्प्सादोपसपिभिः ॥८॥
                    बुद्धावधिष्ठितेविप्र zat नान्यथा क्वचित्‌ ।

     तस्य॒ परमेदवरस्य यद्‌ वक्रं परिग्रहव्तिनी शुदधविधाशक्तिः “arpa, तदेव सवतो
प्विकसितत्वादम्बुजं, ततो" “निष्करान्तैरमिव्यक्तैः। ज्ञानस्य उद्गिरणमुद्गारः प्रतिपादनं, तस्य
मरीचयः प्रकाशकाः शब्दाः, तैरागमवाक्यैः। परमेदवरप्रसादादेव उपसर्पणशीलैः। बुद्धौ पुरषेण
अधिष्ठितः “विमृश्यतां नीतैः। तन्मायातत्तवं “तथा दृश्यते इति ॥

      अत एवात्र मतङ्गमुनिः, तद्धेतुस्वरूपजिज्ञासयैव प्ररनयति -- 'मायेयम्‌' इत्यादि |
        aay उवाच --
                    मायेयं भवता युक्त्या “स्वका्यगुणविस्तृतेः ॥९॥
                    वक्तव्या स्वेन रूपेण तच्च “रूपमनिश्चितम्‌ ।
                    मायेयं THATS       स्यान्न च प्राप्ताक्षगोचरम्‌ । १०।

      यद्यप्यत्यन्तातीन्दरियत्वान्न प्रत्यक्षेण, नापीद्रन्जालवदनुमानेन मायेयं विरोषतो व्यपदेष्टुं शक्यत
चदत्युक्तम्‌।   तथापि स्वेन मायामात्रेण सामान्येन रूपेण अनुमानत वक्तव्या ।                त्वया सुवि-


  यद्रयकुत्सितं — ऊ, ऋ.                                 सपिभि: — ऊ, ऋ.
 ‘aa मया' इत्यधिकम्‌ -- ऐ.                            ५ मतज्भु० विद्या० ४.२० ॐ०-२३ प° वृत्तौ ।
   वस्त्वेव — ऊ, ऋ.                                   ४ विकासित० — ऋ.
 * अस्मदादिभिः' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.               ५५ अत्र अपिश्ब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.
 ^ विशेषेणैव     eto -- अ, ए                          १६ विनिष्कान्ते° -- ऐ
 * शक्यम्‌ -- ऊ, ऋ.                                   ^ विमृश्यतान्वितैः -- ए; विमृद्यान्वितैः --ऐ.
 ° 'तल्लोके' इत्यारभ्य ितुभिव्यंपदेष्टुं शक्यते'      “ae इति नास्ति — ऊ, ऋ.
    इत्यन्तं नास्ति -- अ, mi, ई, उ, ए, ए.             ५ स्वकार्यगुणविस्तरात्‌ -- मु; बहनि गुण-
  ‘mage विद्या० ३. ६ Yo -२० Jo, &                        विस्तरात्‌ -- उ; स्वसूतिगुणविस्तरात्‌ --
     ९२-१०० Yo वत्तौ ।                                   ओ; स्वमूतिगुणविस्तृतेः -- ऊ, ऋ.
  * तदपि — अः;                                         ° रूपं विनिरदिचतम्‌ -- उ.
 © व्यपदेश्यत -- ऐ.                                    ° इत्युक्तम्‌" इति नास्ति — आ; मतज्ू०
 ५ निष्करान्तज्ञानोद्गार० — ओ.                           विद्या० ८. ६, ७ वृत्तौ ।
  १ ऽत्प्रसादात्प्रसपिभिः --म्‌, 3; ०त्प्रसादाव-        मतज्भू० विद्या० ८. १३०.
ay
=  सतड्भपारमेश्वरस्‌

      चारितपदेन ‘ata वक्तव्यतया प्रतिज्ञातत्वातू । सा च स्वकार्यलक्षणस्य गुणस्य या
      विस्तृतिः प्रकटी मावो निदचयः, ततो हेतोः “युक्त्या अनुमानेन स्वकार्यान्वयिना प्रागुक्तप्रधानवद्‌
      वक्तव्या*। तच्च ` रूपम्‌, अद्य यावद्‌ मायाकायस्य 'कस्यचिदप्यनिश्चयाद्‌ अनिश्चितम्‌, इति                           ।
      कुतो मायासिद्धिरिति पूर्व: पक्षः ॥९-१०॥

           सिद्धान्तस्तु -- श्राकृतैः इत्यादि ।
           परमेक्वर उवाच --
                           प्राकृतरिन्द्ियेविप्र प्रकृतेर“्यनात्मनः |
                           नोपलब्धमिदं रूपं यत्तत्सुक्ष्मगुणात्मकम्‌ ॥ ११।।
                           अस्याः सूक्ष्मतरा “eet माया केनोपलभ्यते ।

            ‘ag प्रधानकारयेन्द्ियप्रतयक्षगोचरा माया न मवतीति। तत्‌ सिद्धसाघनमेव । योगि-
      प्रतयक्ष^ोचरत्वेन तस्या वक्ष्यमाणत्वात्‌ । न च इन्दरियधप्रत्यक्षागोचरत्वमात्रेण वस्तुनोऽसत्ता
      सिद्धचति। प्रधानादीनां तथात्वेऽपि सत्त्वस्य !्रतिपादितत्वात्‌ ॥

           “यत्तक्तं मायासिद्धौ युक्तिर्नास्तीति तत्रोच्यते --         तथापि युक्तित" इत्यादि ।
                         तथापि युक्तितो वाच्या श्णुष्वेकमना मुने               ॥१२॥
          ‘eq “ora प्रतिपादितात्‌ प्रधानतत्त्वाद्‌ मायातत्त्वं भेदेन प्रतिपादयितुं सामान्यशास्त्रसिद्ध-
      मपि प्रधानकार्य तावदुच्यते — अणोमेल' इत्यादि ।
                         अजणोमलः प्रधानाख्यो fayet स्थूलतां गतः ।
                         बहिर द्खोपचारेण पञ्चधा संस्थितः पुनः ॥१३॥
                         योऽयं भूतात्मको at: स्थूलः a परिविस्तरः।
                         तस्मात्सुक्ष्मतरो वर्गः प्रोक्तस्तन्मात्रसंज्ञकः ।। १४॥


       * तवैवात्र — ऊ.
       ° प्रतिज्ञानात्‌ — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                ४ गोचरत्वेन' इत्यारभ्य न च इन्द्रिय-
        ‘ora’ इत्यत्र तथापि" इति दृश्यते --ऐ.                   प्रत्यक्षा०' इत्यन्तं नारित — ई, उ, ऊ, ऋ.
       * शुणस्य' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                          ४ मतङ्ग०        योगपादे      . शिवतत्त्वोपलब्धिपटले
        ^ युक्तानुमानेन — ई, उ.                                 १६-२८ इलोकेष्‌ मायातत्तवप्रस्तावो TAT |
        * मतज्भ० विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।                       ४ प्रत्यक्षगोचरमात्रेणं -- ए.
        ° वक्तव्यता -- आ, ए.                                  ४ मतङ्ख°      विद्या० ६. ४४      वृत्तौ ।
        ^ यावद्‌" इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.             “age -- ऋ;                यत्रोक्तं -- ए;       मतरङ्ख°
        * क्वचित्तदप्यनिङ्वयाद्‌ -- ऐ.                           विद्या० ८. ९ उ०,        १० Jo.           1
       © °प्यनात्मकम्‌ -- म्‌, ओ; प्यनामकम्‌ --               ‘aq’       इत्यारभ्य 'तावदुच्यते' इत्यन्तं नास्ति
          ख; ऽप्यथात्मजम्‌ -- ऊ, ऋ.                              -- ऊ, ऋ.
       ५ दरात्‌ -- ऊ, ऋ.                                      “wage        विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।
       “gage विद्या० ८, ९ Fo, १० Yo.                          © अणुर्मलः -- ऊ, ऋ.
     =पटलः                                                                                                   २६५
९




                              ध्पञ्चाद्घटमयोऽन्योऽपि वर्ग: कमेंन्द्रियाह्नयः।
१७ कृषक




                              बुद्धीद्दरियात्मकस्तस्माद््गः सूकष्मोऽथ "पञ्चमः ॥१५॥
                              त्रिधान्तः"करणास्योऽन्यो ai: शास्त्रे शिवोदये।
                              इदं तावच्छरीरं स्याद्गौणं भोक्तुः शरीरिणः ॥१६॥

                 मलिनीकरोति पुंसो दृक्क्रियात्मकं "तेजः 'स्ववृत्त्यमेदेन द्यतीति मलः प्रधानाख्यः विमूत्य्थं
          मोगसाधनाय स्थूलत्वं ॒श्राप्तो बाह्येनोपचारेण । “कलदेरान्तरोपचारत्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ ।
          पञ्चधा भूततन्मात्रकर्मेन्द्रियबुद्धी न्द्रियान्त:करणवर्गपञ्चक मेदेन "व्यवस्थितः। “वटः चेष्टा कर्भ
          न्दरियवृत्तिः। तद्‌ इदं तावत्‌ “कार्यकरणात्मकं शरीरम्‌ आतिवाहिकं सांख्यैरपि गौणं चतुविशति-
          तत््वात्मकमिष्यतते । 'ुणानामत्रापूरकत्वेनावस्थितेः,            मायीय'स्यात्रैव ` कलदेवैक्ष्यमाणत्वात्‌*
           “तावच्छब्दोपादानम्‌ | aa च भूतानि पञ्चतन्मात्राणि “a कार्यशब्दवाच्यानिं “इन्द्रियाधिकरण-
          त्वेन व्तन्ते।     इन्द्रियाणि दश, अन्तः“करणत्रयं च एतत्कार्याश्चितानि योनितो योन्यन्तरगमना-
          दिकार्यमारमन्ते।     इत्येवमेतत्‌ शरीरं स्यात्‌ भोक्तुरिति “प्राक्साधितमलयुक्तस्य । अन्यथा मोक्त-
          त्वाभावादित्युक्तम्‌ “ ॥१३-१६॥

                ततः किमित्युच्यते -- "मोक्तुत्वाद्‌' इत्यादि ।
                             भोक्तृत्वाल्लक्षयते माया -चितेरासन्नगोचरा ।
                             षोढा “व्यवस्थिता चेयं स्वेन रूपेण सपिता ॥ १७॥

                समस्य        “fe “ona          ज्ञत्वकरतुंत्वयो रावृतत्वात्‌, प्रलयकेवछिन “इव न मोक्तृत्वमिति,


           + पञ्चाघाटमयो ° -- ऊ, ऋ; पदचादूघाटमयो                 ^ तावत्‌" इति नास्ति -- अ.
             जो.                                                 * चशब्दो नास्ति -- ए.
           * पञ्चधा — ऊ, ऋ.                                      * इन्द्रियादिकरण० — ए.
           १ ०करणं चान्यो -- मु, उ, ओ.                           अत्र तुशब्दोष्धिक: -- ऊ, ऋ, ए, ए.
           * तेजसे स्ववृत््यमेदेन -- अ.                          “opel       चैतत्‌० --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
           * स्वप्रत्ययमेदेन -- ए; स्वं प्रत्यमेदेन --ऐ.         * मतङ्ग० विद्या० ६. ७१ 3०-९० वृत्तौ ।
           *प्राप्त -- अ.                                        २ मतद्ख० विद्या० ३. ११३०, १२ पू० वृत्तौ
            * कलादेरन्तरोप० -- ऊ, ऋ.                               'पतितशरीरस्य भोगसंवित््यमावात्‌' इत्युक्तम्‌ |
            ‘mage विद्या० ८. १७ वृत्तौ ।                         २ स्थितेरासन्न ° -- उ.
            ^ व्यवस्थितघाटश्चेष्टा — आ, ई, उ.                    * व्यवस्थितेनेयं -- मु, ऊ, ओ.
           ४ आघाटर्चेष्टा — ऊ, ऋ, ए, ऐ.                          * वीर्येण — Yo पाठान्तरम्‌, ओ.
           ४ कार्यक शरीरम्‌ -- ॐ, ऋ, ए.                          “fe     प्रागुक्तस्य   इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई,
           ४ गुणानामापूरकत्वेन -- आ; गुणानामत्रा-                  ॐ, ए.
             पूरत्वेन - ऊ, ऋ; गुणानामत्र पूरकत्वेन -- ऐ.         * मतज्भ० विद्या० ६. ७१ उ०-९०              वृत्तौ;
            8 om      AA      Hato --ऊ,       ऋ;      °स्यात्र     श्रागुक्तस्य' इति नास्ति -- ऐ.
             च कलादे० -- ऐ.-                                     * अज्ञत्व० -- अ.
            “wage विद्या० ८. १७, १८ पू० वृत्तौ ।                 ४ इवामोक्तृत्वमिति -- ए, ऐ.
२६६                                            मतङ्खपारमेशवरम्‌

अवश्यं तयो्व्यञ्जकत्वेन' तत्त्वदयेन भवितव्यमिति, sored’ सिद्धघतः।                      अभिव्यक्ततद्ूपस्य च
वीतरागस्येव नाभिप्रवृत्तिरिति, तत्प्रवृतत्यर्थमवदथंमावाद्‌ रागः सिद्धः । “भोगायाभिप्रवृत्तस्य
कलननियमयोश्च “अवश्यंभावत्‌ “क।लनियती सिद्धे । नियमदव (कार्य “करणादिविषयापेक्ष
इति, तत्कारणानां “प्रागुक्तानां “गुणानामाचेतन्ये सति अनेकत्वाद्‌ इन्द्रियाणामिव कारणान्तरेण
मवितव्यमिति, “तदव्यक्ताख्यं कारणं गुणजननद्रारेण कार्य करणादयुत्पादनाय प्रवतंत इति, षड्‌-
भिरेमिः प्रकारैः माया भोक्तुः आसन्ना भमोक्तृस्वरूपनिष्पादकत्वेन अन्तरङ्गोपचारेण व्यवस्थिता
इति कलादिप्रकरणे सुविस्तरेण “वक्ष्यामः । १७॥

      तदेवं वक्ष्यमाणानुमान सिद्धि: — रूपैनियामिका' इत्यादि ।
                   रूपेनियाभिका भोक्तुमलोपेतस्य gad
      ततः समरस्य पुंसः प्रलयकेवलिन इव भोगव्यवस्थानुपपत्ते         रवश्यं तद्वचवस्थापकंः %कलादिभिः
षड्भिः, बुद्धघ्रादिवत्‌ “प्रतिपुरुषं भिन्नैम॑वितव्यम्‌ू। तेषां च आचैतन्ये सति अनेकत्वात्‌ तद्वदेव
कारणान्तर"पुवंकत्वसिद्धिः।       या तु पुंसो भोक्तृत्वसंपादिका सा परमकारणं मायेति, कार्यानुमाना-
देव मायातत्त्वसिद्धि: ॥

     यद्येवं सैव मलो भविष्यतीति, व्यतिरिक्तमलकल्पनाप्रयासः “प्राक्‌ पुंपाशेश्वरप्रकरणरचितों
निष्फल एवेति मायामलवादिनः। “तान्प्रतिक्षेप्तुमव्र साधनव्याप्तिविषयदुष्टान्तमाह — सुसत्या-
माशये age’ इत्यादि ।
                   सुसत्यामाशये यदररक्षीरं दोषविवृद्धये । ॥१८॥
                   दीप्ताग्नेने तथा यस्मात्तस्मादत्रापि निश्चितः ।
                   पुंसोऽपि लक्ष्यते दोषः सहजः स्वगुणात्मकः ॥१९॥

 १ °रव्यञ्जकेन -- अ, ६, ३, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                     ४ गुणानां चैतन्यानामचैतन्ये -- अ, ए.
 *अत्र॒ति' इत्यधिकम्‌ -- ए.                                १ तदप्यव्यक्ताख्यं -- ए.
 * °रागस्यैव -- आ, ए.                                      ४४ ऽकारणाधुत्पादनाय --- अ, आ, ए.
 * 'नामिप्रवृत्तिरिति' इत्यारभ्य "रागः सिद्ध:              “wage विद्या० ९-१५ प्रकरणेषु ।
  इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने नाभिष्वद्धं विना             * ०सिद्धेः --ऊ, ऋ.
  भोग     इति    वक्ष्यमाणनयेन        रागतत्त्वसिद्धिः'    ४ कालादिभिः षड्भिः -- ई, उ, ए;            कलादि-
   इति qed -- ऊ, ऋ.                                          षड्भिः -- ऐ.
 ^ “मोगाय' इति नास्ति -- अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                  ४ प्रतिपुरुषभिन्नै:-- अ, ई, उ, ए, ऐ;         प्रति-
 ९ कलानियमयोश्च -- अ;            कलना        नियमरचं         पुरुषममिन्नैः — आ.
  — ऊ, ऋ.                                                  ^ ५पूर्व॑त्वसिद्धि:-- अ, जा, ई, ॐ, ए; ०»पूरकत्व-
 ४ अवदयंभावीति — ऊ, ऋ.                                       सिद्धे छतः पुंसो -- ऊ, ऋ.
 ^ कालनियतिसिद्धेः -- अ, ए.                                = मतद्खं° विद्या० ६. ७१ 3०-७९              वृत्तौ ।
 ^ कार्य" इति नास्ति — आ.                                  * तत्प्रतिक्षेप्तु° — अ, ई, 3, ऋ, ए; तलाक्षेप्तु ०
© ०्कारणादि० -- ए.                                           -- आ; तत्प्रतिक्षेप० -- ऐ.
“ago        विद्या० ८.       १३-१६;       प्रागुक्तानां"   * निश्चितम्‌ -- ऊ, ऋ.
  इति नास्ति -- ए.                                         5 पुसोऽभिलक्ष्यते -- ऊ, ऋ ; पुंसोपलक्ष्यते-ओ.
                                                               पटलः                                            २६७

                                                                                                 |
     आमः एव ‘area: स्थानं मन्दाग्नितायाः, तस्मिन्‌ सुष्ठु सति विद्यमाने qa: क्षीरं दोषहेतुः
                                                                                पुरुषगत  एवान्यो
न स्त्वामाभावे दीप्ताम्नेः यथा। तद्दत्रापि भमायाप्रवत्तौ ' हेतुमतः सहजः
                                                                 नुपपत्तेरिति ।   एकत्वे श्रमाणा-
मरोऽभ्युपगन्तव्यः। मायायाः स्वप्रवृत्तौ “क्षीरस्येव *निमित्तत्वा
                 अत्यन्तातीन्द्रियं   हि    वस्तु     कार्यमेदादेव वस्त्वन्तराद्भिन्नमवसीयते         कलादिरूपमिव
भावाच्च"
बुद्धचादेः।     इह 'च    “मायाकार्य'"कलादिमिन्नमेवे कार्य दुक्क्रियावारकत्वम्‌ । Ad "कलादुप-
संहारेऽपि प्रल्यकेवलिनां, ante? च मन्त्रादीनां मागशो मवेद्भिरम्युप्गन्तव्यं “युक्तिस
                                                                                      िद्धत्वा-
दिति कथं ष्तयोर्मायामल्योरमेदसिद्धिः।                 “Sarat             कार्यंद्वारिण ध्दुक्क्रिययोरूपोद्बलनस्वमावः
सिद्धः।       यदुक्तम्‌“ —
                        “कलोदलितचैतन्यों विधादश्शितगोचरः |
                       रागेण रञ्जितद्चापि वुद्धयादिकरणस्ततः 1”,
                     “मुडक्ते तत्र॒ भस्थितान्मोगान्मोगैकरसिकः पुमान्‌ ।'' इति ।
                                                                                     नि
       तद्विरुद्धं च दुक्क्रिया वारकत्वमिति। ततः स्कारयविरुढधोपलन्ध्या तदभावो मलात्म
 प्रतीयत इति, तयोंर्मेंद्सिद्धि:           १८-१९॥

          एवं च --     तत्तिरस्कारवशग'        इत्यादि ।
                        तत्तिरस्कारवकशगः       *“कमेयुग्भोगतत्परः |
                        ततः प्राधानिकः स्थूलैगौणैः स॒ परिभूयते .॥२०।।
                                                                                               |
          मलतिरस्कारवशं प्राप्तः पुरुषः कर्मयुक्तः सन्‌ भमोगपरः प्रथमं arta: कलादिभिः संबध्यते
 ततः vite: कार्यकरणैराक्रम्यत इति ॥२०॥

   \ आशयस्थानं -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                              “aq       ‘aq’ इत्यधिकम्‌ -- ए-
   २ तुशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.                          १ दृकूत्रियोदलनस्वमावः        सिद्धः — अ, ई, उ,
   $ मायावृत्तौ -- अ.                                                 ए; दृकू्रियोदलस्वमावः सिद्धः -- आ;
   ‘Sana’ इत्यारभ्य, स्वप्रवृत्तौ' इत्यन्तं नास्ति                    दुकूक्रियोपोद्रलनं स्वमावसिद्धम्‌ -- ऊ, ऋ;
     — अ, आ, ईं, ऊ, ए, ऐ.                                             दृकूक्रिययोरूपोद्रलनं स्वमावसिद्धम्‌ — ए.
   ५ क्षीरस्यैव -- ऐ.                                            '८स्वायम्मुवे     ३२.     १०, ११ ॐ०;          युक्तं
    ६ निर्मितत्वानुप० -- अ; निमित्तानुप० — आः                       इत्येतन्नास्ति -- अ, ए.
                                                                  ४ ०करणस्ततः — ऊ, ऋ;                 ०करणर्युत: --
   ° चशब्दो नास्ति -- आ.
    ^ हिशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ.                                     स्वायम्मुवमातृकापाठः।
    ^ चशब्दो नास्ति -- ए.                                         © स्थितो API -- ऊ, ऋ.
   ७ मायाकार्यात्कलादेमिन्न ° — ऊ, ऋ;                             ४ (तद्विरुद्धं a इत्यस्य स्थाने न विरुद्ध च'
   ५ जकलाभिन्नमेव -- ए;               कलादिकार्याद्मिन्न-             इति दश्यते -- अ, ई, उ, एे; विषदं च
      मेव -- ऐ.                                                       इति दृश्यते -- आ, ए.
    ५ कालाद्युप० — ऐ.                                              २ कारकत्वमिति - अ, ऋ; ०वारकमिति -आ.
    ९ ऽगन्तव्यः --- अ, आ, ई, उ; ए;                  गतम्‌ --       Rant विरुद्धोप० — अ.
                                                                   % तयोर्भेदः सिद्धः -- अ.
     ४ यद्वि सिद्धत्वाद्‌ — ऊ, ऋ.                                  = मोगमुग्मोग ° — उ.
     ५ ततो माया° — ऊ, ऋ.                                            * मोगतत्परः — ऊ, ऋ; भोगे तत्परः — ए.
२६८                                       मतङ्खपारमेहवरम्‌

      अत्र मलस्यावारकत्वं नोपपद्यत इति प्रसङ्गाद्‌ मतङ्गमुनिः -- a4इत्या-
दिना।
     मतद्ध उवाच --
                  अणुष्िचच्छक्तिमां इचेतन्मलात्सुक्ष्मतरः स्थितः |
                   मलः प्रध्वस्त चेतन्यः स्थूलः स्वातन्त्रयर्वाजितः ॥२१॥
                   तिरस्कर्तात्मनः'   प्रोक्तो न्यायेनानेन नेष्यते ।

      a चव्यापकात्मनः तिरस्कर्ता मलः; अचैतनत्वाद्‌, अव्यापकत्वात्‌, स्वातन्त्यवजितत्वाच्च |
“तद्धि आत्मतिरस्कतुत्व॑ चेतनत्वेन व्यापकत्वेन स्वातन्त्येण च॑ व्याप्तमीरवरे सिद्धमिति नात्र |
शीतस्पर्शो वह्वेरितिवद्वयापकविरुद्धोपलम्माद्‌ “मले निषिध्यत इति ॥

      नैतदनैकान्तिकत्वादिति सिद्धान्तः -- ततः प्रोवाच' इत्यादि ।
      परमेहवर उवाच --                                        -
                    ततः प्रोवाच विइवात्मा यद्वत्पुंबचेतनः क्षितौ Ran
                    वारुण्यात्मवशीकृत्य “धुष्यतेऽविकलेन्द्रियः ।

      यतः कादम्बर्यादि गतानाम्‌ अचेतनत्वाव्यापकत्वास्वतन्तर^त्वानामपि        धर्माणाम्‌ आत्मवशीकर-
णस्य, “धर्षणस्य च, चैतन्यतिरस्कारात्मनो दुष्टत्वादनैकान्तिकत्वेन “art व्यापकविरुद्धोपलम्मो-
पपत्तिरिति ॥

      “तत्र॒ अनैकान्तिकत्वपरिहाराय पुनम॑तङ्गमुनिः -- मुनिः प्रोवाच' इत्यादिना ।
      nag उवाच --
                   मुनिः प्रोवाच भगवन्‌ भूतपिण्डमचेतनम्‌ ॥२३॥
                   *तन्मद्यवकागं दृष्टं चेतन्यस्य किमागतम्‌ ।




 ९ ऽस्यावारकत्वे नोप० -- ए, ए.                        “मलो -- अ,आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
* ०इचेतान्‌ मलान्‌ Geto --मु, ऊ;            °इछे-     ^ तद्त्पुं° -- ऊ, ऋ.
  त्ता मलात्‌ -- ऊ, ऋ.                               ५ gaat -- ऊ, ऋ.
° मलप्रध्वस्त — मु, उ, ओ.                            © ऽतोयानाम्‌ -- ए.
* ण्चैतन्योऽबलः स्वा०--मु, उ.                        ९ ऽत्वादीनामपि — अ, आ, ई, उ, ए.
^ तिरस्कर्तां मलः -- मु, उ, ओ.                       ४ "वर्षणस्य' इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
* व्यापकतरात्मतिरस्कर्ता — ऊ, ऋ.                     ४ नात्राव्यापकविरुद्धोपलन्ध्या सोपपत्तिरिति-एे.
° तद्धि आत्मतिरस्कतत्वं' इत्यत्र ‘frends’            “aa अनैकान्तिकपरि -- ऊ, ऋ;            तत्र अनै-
  इति दृद्यते -- अ, आ, ई, ॐ, ए;        ‘frend           कान्तिकपरि० -- ऐ.
  इति qd -- ए.                                       ^ तन्मध्यवशगं — मु, उ, ओ.
=पटलः                                                                                           २६९

     न हि 'वारुण्यादीनां स्वैतन्य^तिरस्कारकत्वं सिद्धम्‌ । अपि तु वात इलेष्मादिना शरीरेन्द्रिय-
योरिव तत्रैव कम्पादिविकारदर्शतात्‌" तत्कुतोऽवरानैकान्तिकता ॥

     aa सिद्धान्तः -- अचेतने स्थितः पात्र इत्यादिना ।
     परमेश्वर उवाच --
                 अचेतने स्थितः पात्रे सुचिरं “वेगवानपि ॥२४॥
                 न पात्रस्य विकारः स्यान्मन्यसे केन हेतुना ।

     सत्यम्‌ । यदि “अचेतनमदहेंतुत्वमचेतनस्य । तीत्रतरमदशक्तैरपि “तत्पात्रमदहेतुत्वासिद्धे:।
ध्वातदलेष्मादीनां तु मृतशरीरविकारइेतुत्वेन।दशंनाच्च “चेतनतिरस्कारकत्वं सिद्धं यतः ॥

     कथं तहि पीतमद्यस्थ शरीरविकारा दृश्यन्ते। तत्रोच्यते -- "मोगात्मा' इत्यादि ।
                भोगात्मा "चेतनः सिद्धस्तन्निषङ्खेण चेतनम्‌ ॥२५॥
                ्पिण्डमत्रोदितं तस्माद्विशेषाद्षेणादिभिः ।
                *घलानो त्कृष्टवपुष्मत्या छाययेबोपलक्ष्यते ॥२६॥
                नेत्रादिभिविकारेइ्च रक्षन्नपि विचक्षणः ।
                लक्ष्यते कारणं “कर्तुर्बाह्म “रप्यन्तराभितम्‌ ॥२७॥

     “भोक्‍्तृपुरुषचैतन्य
               “विका रद्वारेणैवास्य द्रेषहषदिरिव शरीरविकारहेतुत्वम्‌ू             न तु      साक्षात्‌ ।
हेषहर्षादिभिबुद्धिगतैरपि चैतन्यविकारद्वारेण शरीरस्य ग्लानिविकासादि' दुःखसुखनेत्रच्छाया तथा-


 * वारुणादीनां -अ, आ, ऋ, ए; वारुण्यादिना-एे.        ४ चेतनतिरस्कारत्वं -- अ; चेतनतिरस्कारकं
 * चैतन्यस्य तिरस्कार० --ए, ए.                        -- आ; चेतनग्राह्यतिरस्कारत्वं — ऐ.
 * ऽतिरस्कारत्वं ° -- अ.                            “a नरः सिद्धः -- उ०         पाठान्तरम्‌ ।
 * ०इलेष्मादीनामिव शरीरेन्दरिय० --अ,         आ,     ^“ पिण्डमात्रोदितं यस्माद्विपादप्रमदादिभिः —
   ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                                   ऊ, ऋ.
 ^ ०दर्शनम्‌ तत्कुतो5त्र — अ.                       ४६ म्लानोत्कृष्ट° -- ऊ, ऋ.
 ‘fae मात्रे --ऊ, ऋ.                                “ad बाह्यै° — ओ.
 ° वेगवत्वपि -- ऊ;       वेगवत्स्वपि -- ऋ.          =“ °रमभ्यन्तराधितम्‌ --मु, उ;        °राभ्यन्तरा-
 ^ स्यान्मयन्ते केन -- ऊ, ऋ.                           धितम्‌ --ओ.
 * अचेतनमदहेतुत्वमचेतनस्य' इत्यस्य स्थाने           “^ मोगपुरुषे चैतन्य० -- ए; मभोकक्‍्तृपुरुषश्चै-
   'अचेतनमदहेतुत्वं मस्य स्यात्‌ ।           ततः       To --ऐ.
   शरीरमदहेतुत्वं सिद्धयेत्‌ । ` तत्त्वसिद्धमेव ।   © °विकारेणैवास्य -- ऊ, ऋ; °विकारद्रारेणैव
   अचेतनमाव्रस्थिरस्य' इति दश्यते -- ऊ, ऋ.            तस्य -- ए.
 ४ तन्मात्रमद० — ऊ, ऋ.                              ४ द्वेष" इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 ४ वातइलेष्ममृतशरीर० — अ.                           २ तुशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
 ^ हेतुत्वेन दशौनादचेतनग्राह्यतिरस्कारकत्वं --      © 6दुःखसुखच्छाया -- आ; °मुखनेत्रच्छाया --
    ऊ, ऋ.                                             ॐ, ऋ; °दुःखैनेवच्छाया -- ए.
                                         मतद्भपारमेइवरम्‌

भूता ‘sera । ्ययातिगृहितामिप्रायाणामपि तद्द्वेषहर्षादिकारणं "लक्ष्यते इत्यनैकान्तिक-
त्वादेषां हेतुनामत्र “वारुण्यादेरिव मलस्यापि चैतन्यावारकत्वं युक्तमेवेति ॥ २५-२७॥

    न्यायसिद्धोऽयमर्थो$न्यत्राप्यतिदिदयते — ‘waa’ इत्यादि ।
                   एवं विकारः सहजैः सुखदुःखोपसपिभिः ।
                   समलोऽणुः किमाइचर्य “वास्यतेऽनादिक्मेणा ॥२८॥
                   तद्विपाकाभिशलाषित्वं नेच्छन्नपि प्रयाति हि ।

      यथा मलतिरस्कृत “एव मायीथैः, प्राधानिकैड्च पाडः परिभूयत इत्युक्तम्‌“ । एवं “कमंणापि
स्वविकारैः “सहजैः अनादिप्रवृत्तः सुखदुःखोपसपिभिः मावप्रत्ययात्मकंः वास्यते। “न तु निर्मल
इति । एवं मायीयकार्मयोब॑न्धयो: “अनादिहेतुहेतुमदमावः प्रदर्शित: “प्रागुक्तो भवतीति ॥

      एवं “a व्यतिरिक्ते मले सति, “न महाप्रल्यतो मायोपसहारमात्रेण पुंसां “मोक्षप्रसज्भ:।
अन्यथा “तु दुष्परिहार एवेत्युच्यते -- 'तस्मिन्मायात्मक' इत्यादि ।
                 तस्मिन्मायात्मक्े ग्रन्थौ ““सुसुक्ष्मोऽतितिरस्कृतः ॥२९॥
                पति शक्त्युद्तो भोगात्सुषुप्त इव लक्ष्यते ।
                 न विजानाति शब्दादीन्नात्मानं न च कारणम्‌ ॥३०॥
                 स्थानं च लृप्तवृत्तित्वाद्यावत्कालमहमुंखम्‌ |

     शश्यापको हि आत्मा मायायां मोगाधिकारित्वेन तिरस्कृत “इत्युच्यते ।              ततदच महाप्रलये

 * दृश्यन्ते — अ, ए.                               Sa gq इत्यारभ्य        ‘aah’      इत्यन्तं नास्ति
 ऽयथा गृहीताभि० --अ; यया             गृहीताभि०       — अ,आ,ई, उ, ए, ऐ.
   --आ; यया गृहिताभि° --ई, उ;               यया    £* अन्येनादिहँतुमद्भाव: — अ; अनेन             नादि-
                                                     हेतुमद्भावः -- आ;       अनेनानादिहेतुमद्भाव:




                                                                                                           eee
   गूढाभि० -- ऐ.
 * ०हूर्षादिभिः कारणं -- अ, ए.                       -- ई, उ, ए; अनेनादिहेतुमद्मावः -- ए.
* दृयते — ऋ.                                       ४ मतङ्ग° विद्या० ८. १७ -२० वृत्तौ ।
^ वारुणादेरिव -- ए.                                * चाव्यतिरिक्ते -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
^ ०सप्यन्यत्राप्यतिदिदयते — अ, ए; °प्यन्य-         “amet नास्ति — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                        ee
  त्रातिदि्यते --अ, ई, उ; oserarft                 “ दोषप्रसङ्गः — ए.
  दृश्यते -- ऐ.                                    ४ तुशब्दो नास्ति -- अ, अ, ई, उ, ए, ऐ.
° वासितोऽनादि० — मु, उ, ओ.                         *" सुसृक्ष्मो न तिरस्कृतः -- उ. पाठान्तरम्‌ ;
£ °लाषित्वान्नेच्छन्नापि -- मु, उ.                    सुसृक्ष्मेऽपि तिरस्कृतः -- उ, ऋ.
5 एवं -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                         * 5शक्त्युज्ितो - ऊ, ऋ; ०शक्त्युत्थितों -ओ.
“wage विद्या ८. २० वृत्तौ।                         Swat       प्रसुप्त इव -- ऊ, ऋ.
९ कमंणोऽपि — अ, आः                                 * लब्घवृत्तित्वाद्‌ -- मु, ॐ;     वृत्तिलुप्तत्वाद्‌-
^ 'सहजैरनादिप्रवृत्ते” इत्यारभ्य 'वास्यते' इत्य-     उ; लप्तशक्तित्वाद -- ऊ, ऋ.
  न्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने "सहजैः सुखदुःखमोहैः      * व्यापकात्मा — ऊ, FE.
  परिभूयते इति दृश्यते -- ज, आ,ई, उ, ए, ऐ.         "इतिशब्दो नास्ति — आ, ई, ॐ, ऊ, ऋ, ए.
                                           अष्टमः    पटलः                                          २७१


कार्य 'कारणयोरुप संहाराद्‌ “aie: syed sort मलावृतत्वाद्‌                     विनिवृत्तसमस्तसंवित्‌ "सु-
 वुप्तपदावस्थ इव मवति यावत्‌ पुनः सर्गारम्मकालमिति ॥

     भ्यचेवमेक एवायं मलः। तत्कथं पुंपाशेश्वरप्रकरणे “मोहो मदश्च रागश्च" इत्यादिना
सप्तवा प्रोक्त इति मतज्भमुनिश्चोदयति --मलो5णो: सप्ता पूर्वम्‌ इत्यादि ।
     मतङ्गः उवाच --
                     मलोऽणोः सप्तधा पूर्व भवता सुचितो मम ॥३१॥
                     “यथावत्तं स्वरूपेण भगवन्‌ वक्तुमहेसि |

     अत्र सिद्धान्तः -- मोहो ara’ इत्यादि ।
     परमेदवर उवाच --
                मोहो नाम मलः "पुंसः सहजोऽनादिमानिति ॥३२॥
                योनि: षण्णां “दादीनां प्रधानत्वादृद्विजोत्तम ।

       “gery! एक एवायं मोहाख्यों मलः। तस्मिस्तु “gata मदादयो'* मवन्ति |
                                                                        wv ब्तद-



 मावे च परिणतमलस्य मायीयबन्धसद्मावेऽपि दीक्षितस्य यतो न “भवन्ति । ततस्तेऽपि
 तत्स्वमावाः कथ्यन्ते इत्युक्तं "प्राक्‌ ॥

       यथा   च    मोहनिबन्धनैव तेषां प्रवृत्तिस्तथा मोहस्वरूपप्रतिपादनं भपूरवेमुच्यते — सति मोह'
 इत्यादि ।
                      सति मोहे ' प्रकृष्टोइणुर्मायातः पतिशक्तिभिः ॥३३॥
                      मोहशक्तिनिरुद्धात्मा मुह्य ^त्यात्माथं एव हि ।
                     धर्मे ऽप्यधिवसन्मोहाद्विपरीतेषु भावितः uae


  १ ऽकरणयोरप ° -- आ, ई, उ, ए.                          "४ अनादीनां — उ.
  ९ भसंहारे -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                       १ सत्यमेव   चायं -- ऊ, ऋ.
  $ योगेभ्यः -- ऊ.                                     ४ सत्येवं -- आ.
  * ०5त्यन्तमलावृत० --ऊ, ऋ, ए, ऐ.                      Sag     ‘qa:      इत्यधिकम्‌ -- ऊ,    ऋ.
  * सुषुप्ततावस्थ -- अ, आ, ई, उ, ए; भुषुप्ता-          १ तदभावेन -- अ, आ, ई, उ, एः                तदामवेन
    वस्थैव -- ऐ.                                         =
   $ समारम्भ० --ऊ, ऋ.                                  ४ मवति -- ऋ.
   ° यदेक एवायं -- ऐ.                                  ५५ मतङ्क० विद्या० — ६- १०२ Fo, १०३ पू०
   ‘aa ‘mere इत्यधिकम्‌ -- ए.                             वृत्तौ ।
   Saage विद्या० ६. १०३ उ०,१०४                 Yo.     * पूरवमुक्तमित्युच्यते — ए.
  ७ यथावत्त्वं -- उ, ओ;        यथावत्तत्स्वरूपेण —     * प्रकृष्टेऽणु° -- मु. उ.
     ॐ, ऋ.                                             २ ऽत्यात्मार्थमेव हि--ऊ, ऋ.
   ५ पुंसां--ऊ,      ऋ.                                २ ०ऽप्यधिवसेन्मोहाद्‌ -- मु, ओ; ०»प्प्यध्यवसे-
   Say हि षण्णां--मु, उ, ओ.                              न्मोहाद्‌ -- उ; °प्यघ्यवसन्मोहाद्‌ -- ऊक.
२७२                                      मतद्खपारमेशवरम्‌

                  असत्कमं ण्यनायासात्सद्बुद्धचा संप्रवतंते ।
                   "विण्मूत्ररुधिरक्लिन्नां त्वगस्थिशकलीकृताम्‌ ॥३५॥
                   भुक्तामपि स्त्रियं प्रीत्या तान्येवाङ्धानि सुब्रत ।
                   जुगुप्सते विरक्तोऽत्र क्षणादन्यां “सुशोभनाम्‌ ॥३६॥
                   दृष्ट्वा मोह्‌"मलाविष्टो बाह्यावयवशोभया |
                   आकृष्यमाणो     मूढात्मा (साभिमानो            विभावितः    ॥३७॥
                   शिरङ्छेदात्परं दुःखं तद्वियोगात्प्रपद्यते ।

      “ज्ञत्वकर्तृत्वनिरोधात्मके मलाख्ये मोहे सति कलादिभिरमिव्यक्तचेतनोऽपि, =मुह्यति
*अनात्म^धर्मासत्कर्मादिष्‌, विपरीतवृद्धचा     प्रवतंते   इति,      मलात्मकान्मोहादन्यो      माया“मोहस्तच्नि-
मित्तक इत्यथैः 1

      अधुना   मलात्मकमोहनिमित्तत्वं         षण्णामपि      मदादीनां         क्रमेणोच्यते -- अस्मान्मोहवगाद्‌!
इत्यादि ।
                   अस्मान्मोहवारिकषप्रं मदेनैवाभिभूयते ॥३८॥
                   निभेत्स्येमानोऽपि तदा ताडय^मानोऽपि भूरिशः ।
                   “अन्धीकृतो मदेनाशु विरूपामपि रूपिणीम्‌ ॥३९॥
                   “मन्वानो5स्थाः परा भद्रा “स्वर्गे नास्ति यशस्विनी ।
                   ततोऽभिभूयते “गाढं “रागेणातिबलीयसा ॥४०॥
                   नियम्यते यथा पङ्कः “सकषायेऽपि वाससि ।
                   “a जहाति क्षणं “रागं नो च afta श्रयति हि ॥४१॥
                   क्षीणशक्तियंदा पश्चात्क्षीणद्रन्योऽथ मानवः ।


                                                         ४ ऽमोहस्तच्निमित्तीकृदित्य्थैः — अ,       आ,      ई,
 १ °ण्यनायासं सद्‌ -- ऊ, ऋ.                                उ, ए, ऐ.
 ° विष्मृत्रपूयरुधिरसंक्लिन्नां शकलीकृताम्‌ू -- ऊ,       “ ०मानइच भूरिशः --मु, उ, ओ.
   ऋ; विण्भूतरपूयरुचिरविलन्न स्थिशकलीकृताः                अन्धीकृतमदेनाशु — ऊ, ऋ.
   --ओ.                                                  * मन्येताभ्योऽपरा -- मु, उ; मन्वन्नास्याः परा
 * जुगुप्सितवदुक्तात्मा -- मु; जुगुप्सितविलु-              -- 3० पाठभेदः; मन्यन्तेऽस्याः परा --ऊ,
   प्तात्मा --ऊ, ऋ.                                        ऋ; मन्यन्नास्याः -- ओ.                                        ।
  * सुशोभनः -- ॐ, ऋ.                                     ५ स्वर्गेऽप्यस्ति — मु, उ, at.
 ५ ०मदाविष्टो -- मु; °वलाविष्टो -- ऊ, ऋ.                 ५ गां -- ऊ, ऋ.                                              |
 * सानुरागानुमावितः -- ऊ, ऋ.                             ४ रागेणापि — मु, उ.                                         |
 * अत्र नकारोऽधिकः--ऊ, ऋ.                                “gang तु वाससी --मु;                    सक्षाये        तु   |
 £ °कतृत्वं तिरोधात्मके -- ए.                              वाससि -- उ, ओ.
 * अनात्मो धर्माधमंसत्कर्मादिषु -- ऊ; अनात्मो            “^ तच्च जद्यात्क्षणं -- मु, उ, ओ.
   धर्मासत्कर्मादिषु — ऋ.                                ४ रागान्न च --मु,उ, ओ.
 ४ ०धर्मासद्धर्मादिषु -- ए.                              “a       याति हिं-- उ, ऋ.
|पटलः


                   तदा धविषादमाविश्य विषण्णवदनः        सदा ॥४२॥
                   स्वसुतौ emia           विषादमलपीडितः |
                   त्यक्तुं "नोत्सहते "चित्तमियमेवाहमात्मनः ॥४३॥
                   "पश्यन्विषौदते पश्चाद्विषादेनाकुलीकृतः |
                   विषादे च भवेच्छोषो HOTA: सुदुस्तरः ॥४४॥
                   शुष्यमाणस्य वेचित््यं 'महान्पाशों न संशयः ।
                   वियुज्य त्वधुना येन बन्धु वर्गात्सुलालितात्‌ू ॥४५॥
                   'कस्त्रातास्य कुटुम्बस्य गते वे पञ्चतां मयि ।
                    एवं संचिन्त्य संचिन्त्य बेचित्र्याकुलितेक्षणः ॥४६॥
                    कृतक्ृत्योऽहमथवा ^पुत्रपौत्रस्नुषादिभिः ।
                    किमद्यापि मया कायं 'हृष्टिमायाति तत्क्षणात्‌ ।४७।।
                    विधात्रा स्वंजगतः स्थापितो''ऽहमनु कमात्‌ |
                    एवं संचिन्त्यमानोऽपि चिनोति च पुनः पुनः sci
                    एवं दृष्ट्वा तु विभवमात्मौयं हृष्यते मुहुः ।
                     यद्यप्यन्ते मया प्रोक्तो ““मलोऽयं हेणात्मकः ॥४९॥
                     तथापि व्यापकत्वेन द्रष्टव्यो मुनिपुद्धव ।
                      "यतो दुःखावसानेषु हृष्टिः सर्वत्र दृश्यते ॥५०॥
                      लाभे चेप्सितवस्तुनामिष्टस्यापि समागमे ।
                                                                                     ।   तत्कथं
     ननु बुद्धधर्मा “एवैते धर्मज्ञानादिप्रत्ययरूपत्वेन तत्प्रकरणे "वक्ष्यमाणा मदादयः
मलष्स्वमावा इति। तत्रोच्यते -- सत्स्वेतेषु' इत्यादि ।
                   सतसवेतेष्‌ “Saat: पादा मायातः क्षुरिताः सदा ॥५१॥
                     नान्यथा प्राकृतान्भोगान्भोक्तुं शक्नोति पुद्गलः ।




 * विषयमाविश्य -- मु.                                 ५ विधातुः सर्वे ० -- मु, उ, ओ.
 ° स्वस्मृतें: सस्‍्तेह० -- उ.                        ५ ०ऽयमनु° — मु, उ, ऊ, ऋ.
 ‘al सहते -- उ.                                       ४ मनसो    हर्ष -- उ.
 *चितादियमेवा० -- ऊ, ऋ.                               ५ यदा -- ओ.
 ^ पद्यन्निषीदते — ओ.                                 ५एव ते --अ, आ, ई, उ.
 Saget न --मु, ओ; म्ात्पापं न -- उ.                   “ वक््यमागमदादयः -- अ; वक्ष्यमाणान्मदादयः
  ° वियुज्यामोऽधुना -- ओ.                               --आ; ATFo विद्या० १७. १३३ Fo
  ° omnia सुलालितान्‌ -- मु, उ, ओ.                      -- १५७.
                                                      ४ ऽस्वमावं इति -- अ.                   ‘
  $ कस्त्राताद्य -- ऊ.
  ७ पौत्रपुत्र -- ऊ, ऋ.                               ४ पशोर्मोगो — मु, उ; पशोर्भोगा — ओ.
  ५ दृष्टिमायाति -- ऊ, ऋ;         सृष्टिमायाति --      * afer — मु, उ; क्षरिताः — ओ.
       ओ.                                             कलाः — ऊ, ऋ.
  18
         |         २७४                                    मतङ्खपारमेदवरम्‌

                        बुद्धचुपसंहारेऽपि तेषां प्रकृतिसंस्काररूपत्वेन अवस्थितः, ‘ae सतीव तेष्वपि सत्सु "यतो
                   मायीयाः tara: *मोगार्थं पुंसो भवन्ति। ततस्तेऽपि मलस्वमावा इत्युच्यन्ते ॥

                         तथा हि -- एवंविधैः इत्यादि ।
                                    एवविधेरसंख्यातरणुभिः परि पूरिता ॥५२॥
                                    माया सायाविनी       यस्माज्जगतः 'परिकीतिता ।

                       समलैरेव असंख्यातैः पुरुषैः संबद्धा माया     विपरीतार्थप्रदशकत्वेन मोहिका    कीतिता।      न
                   तु *अनेकविधैनिमलैः “संबद्धेति ॥

                         कि तत्‌ "जगत्‌। श्यस्य सा मायाविनीत्युच्यते -- जगच्चराचरम्‌' इत्यादि ।
                                     जगच्चरा'चरं सेव विधात्रा क्षोभिता सती ॥५३॥

                          सैव माया, यदा तत्त्वमूतभुवनविकाररनन्तेशेन क्षोभिता मवति तदा पुंसां जन्मगमनहैतु-
                   त्वाद्‌ जगच्छब्देनोच्यते। न तु तेषां स्वतो “जगदरूपतेत्य्थैः ।५३॥

                         जगदात्मना चास्याः “ett क्रमः -- "तद्रासनाभिः' इत्यादि ।
                                     तद्वासनाभिः सुक्ष्माभिबहु कालानुसारिभिः ।
                                     प्रवास्यन्तेषणवः सूक्ष्माः पाशानां वशवर्तिनः ॥५४॥
                                     ““पदचात्कलादिभिः *स्थूलंबंध्यन्तेडध्वनि संस्थिताः |

     ॥                   तस्याः मायायाः “वासनाः शक्तिरूपत्वात्‌ “gem: चिरकालानुबन्िन्यो महाप्रल्यं याव्द-
     |             वस्थिताः, ताभिः *कलादितत्त्वरूपामिः प्रथमं व्यापका अपि अणवः यतः कर्मयोगात्‌ पाशानां


॥1                  * मलीमसेव तेष्वपि -- ऋ;       मले सति एते-       “oma सैव -- ऊ, ऋ.
             ("=      ष्वपि -- ऐ.                                    “al तत्त्व० — ऐ.
     ||             aq: इत्यत्र “सन्तः इति दृश्यते -- अ,             ^“ जगद्दृर्यत इत्यथः -- ए.
     ||              अ, ई, उ, ए, ऐ.                                  ४ क्षोमक्रम: -- ऊ; क्षोमे क्रमाः --ए; क्षोमो-
     |              ° पारामोगार्थाः — अ.                               पक्रमः --ऐ.
     ||             * भोगार्था: -- आ, ई, उ, ए, ए.                    ४ ०कालाभिसारिभिः — ऊ;         °कालानुवततिमिः
     ||             ^ ०पूरितम्‌ -- ओ.                                  —Fo      पाठान्तरम्‌, ओ.
     ||             ^ परिपूरिता -- ऊ, ऋ.                             ४ पदचात्कालादिभिः -- ऊ, ऋ.
     |              + ०तार्थदर्शक० -- ऊ, ऋ.                          ५ स्थूलर्मुज्यन्ते — ऊ, ऋ.
                    “नकारो नास्ति -- अ.                              २ वासना: इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            ।
     |              * अनेवंविधै: — ऊ, ऋ.                             * सूक्ष्मात्‌ -- ऐ.                             |
                   ९ संबन्धेति — अ, ए.                               २ ८दवस्थिते: — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
             |     ५५ 'जगत्‌' इति नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ए.           काछछतत्त्व° — आ, ई, उ.                         |
             ||    ४ बस्था: सा — आ.                                  “ara भोगार्थ" इत्यधिकम्‌ -- क.
                                         अष्टमः पटलः                                                २७५

                                                                                'कलादिभिः मुवन-
वहा्बातिनः, ततः प्रकर्षेण वास्यन्ते भोगार्थ "संस्क्रियन्ते । पडचात्‌ तु स्थूलैः
                                                                                          सुष्टि-
रूपैर्मुरीवनजश ररूपैदच “संयोज्यन्ते इति । एतदुक्तं मवति -- तत्त्वसुष्टेरनन्तरं मुवनादि
रिति॥

     तथा -- 'प्रधानमपि' इत्यादि ।
                   प्रधानमपि मायोत्थं कलातः स्थूलतां शतम्‌ ॥५५॥
                   तस्य याः सुतयः पुंसः संबन्धोऽतिगरीयसः ।
                                                                                गुणात्मकमित्यर्थ: |
      ‘sar यद्‌ “मायोत्थम्‌ अव्यक्तास्यं "वक्ष्यमाणम्‌ । न तु सांख्यप्रसिद्ध
                                                                      “जातमित्यथंः। तस्य च
तदपि wart: एव स्थूलतां गतम्‌ क्रमेण ॒व्यक्तीभूतम्‌ । साक्षात्कला
                                                                          ाद्या: महाभूतपयन्ताः,
प्रचानस्य अतिगरीयसः गृणकारणत्वेन वक्ष्यमाणस्य याः “gaa: गुणबुद्धच
ताभिः सह पुंसः संबन्धः तथैव क्रमेणेति ॥

           -- 'पुंबन्धो जगतः" इत्यादि |
      तदेवम्‌
                 पुबन्धो जगतः कृत्स्नो मायोत्यः परिभाष्यते ॥५६॥
                                                   ततत्वमुवनाद्यात्मकः     प्राधानिकं     “तत्प्रसूत्यात्मक-
      जगतः प्रागव्तस्य संबन्धी यः पुंसां वन्धः
 इचोक्तः “स॒ 'सकलों “मायोत्थत्वेन परिभाष्यते |
       “«मायीयमाणवं कारममेतावदणुबन्धनम्‌ ।”       इत्यादौ     मायीयत्वेन     कारणकारणत्वादुच्यते |
  तु कालादिवत्‌ साक्षान्माया^जन्यतयेति ।५६॥।

       अत एव -- हारिणी' इत्यादि ।
                हारिणी या दिवस्योक्ता तथात्मनि >बज्ञीकृता |
                प्रवर्तते तु संहारे मायाणूनां महामुने ॥५७॥

                                                     “aago विद्या० १५. ३े उ० -- ५ १०:
    * सत्क्रियल्ते -- ए.                             ४९ स्थूलरूपतया Fea: — अ.
   ° तुशब्दों नास्ति — ऐ.                            ४ मायातः -- ऊ, ऋ.
                                                        तत्स्पूर्यात्मक° -- अ,          ऊ, ऋ;       तत्सूत्रा-
   १ कलादिभुवनख्पैभवनशरीर० — ए.
   * मुवनरूपान्मुवनजनशरीर० — ऊ; AIT                     त्मक० — Ti तत्प्रसुत्यात्मक —T
      द्रपान्भुवतजनशरीर० — ऋ.                        ५५ 'स! इति नास्ति — अ.
    ^ संयुज्यन्ते — ऊ, ऋ.                            5 सर्वो --ऊ, ऋ.
    ° गतः -- उ, ओ.                                     मायोक्तत्वेन -- ऊ, ऋ.
                                                      ' स्वायम्मुवे -- ३३. २३     ३०;      “मायीय-
   ° श्रघानं' इत्यारम्य अतिगरीयसः” इत्यन्तं
       नास्ति — ऊ.                                      माणवं" इत्यारम्य 'कारणत्वादुच्यते' इत्यन्तं
     ‘may -- अ, ऋ; मायोक्तम्‌ -- ए.                      नास्ति -- ऊ; मायेयमाणवं — स्वायम्मुव-
     “मतङ्ग० विद्या० १४. ९ उ०-१२ ; १५.                    मातुकापाठः |
       १-१३ वृत्तौ. ।                                       ०जन्यतेति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                                      २» परीकृतः -- मु° पाठान्तरम्‌,        उ.
    ७ °जनकमित्यथैः — ए.
२७६                                       मतङ्खपारमेइवरम्‌

       साक्षात्पारम्प्येण च समस्त “जगदृपादानकारणत्वाद्‌ माया क          ईडवरप्रेरिता, अणूनां
स्वेषामेव पुरुषाणां सर्वात्मना तत्त्वभुवनाद्ुपसंहारे श्रवतंते। न तु वक्ष्यमाणावान्तरगुणादि-
भ्रल्यवत्‌ ^सरवेषामस्वत्मिना, कैवांचिच्व नैवेति वक्ष्यामः ॥५७॥

      अव्र प्रसङ्गान्मतङ्घम्‌निः -- स्वमाव' इत्यादि ।
      wag उवाच --
                   स्वभावो रहमयः पत्युग्रेन्‍्थेरपि तदीरणात्‌ ।
                   व्यक्तये जगतः “सिद्धाः संहारः केन हेतुना ॥५८॥
                   संकोचइचे care: “पत्युस्ते रर्मयस्तदा |
                    "ध्रुवं संकोच^धर्माणो न च सर्वेगतः प्रभुः ॥५९॥
                    #व्यक्तये नो भवेन्नाशे कुलालस्य यथा तथा ।

       भगवतो रइमयः ये दक्त्यात्मकाः, न ते व्यतिरिक्ताः। अपि तु जगत्कारणाय स्वभाव
एवासौ “इत्युक्तम्‌ । एवं मायाया अपि ईश्वरप्रेरणेन जगदुपादान”कारणात्मक                 स्वभाव एव
शक्तय इति, स्वभावस्यान्यथात्वामःवतः            संहारानुपपत्तिः । अथ   यदि      “संहारोऽपि   “तयोः
स्वमावान्तरायत्त एवेत्युच्यते। यद्येवं रश्मयस्ते seman “इत्यनित्याः | यदचानित्यो न असौ
सर्वेगतः, यथा घटादिरिति, तदव्यतिरेकाद्‌ ईइवरोऽप्यनित्योऽसवंगतदच प्रसज्यते । यस्य॒च
यदुत्पत्तौ हेतुत्वं ^ न तस्य तन्नाशे, यथा घटे कुलालस्य । तज्नाशे तु जल्वाहकस्य । “नन्‌,
कुम्भकारस्यात्रापि हेतुत्वं दृश्यते । सत्यम्‌ । “तस्य रूपान्तर “परिणते्युक्तम्‌। “न RAT

* °जगदुत्पादनकारणत्वाद्‌ -- अ, आ, ई, उ.                 त्मकम्‌" इत्यस्य वृत्तौ, ४. ७ Fo (स्वयोगो-
° 'महाप्रलयेऽपि' इत्यत्र ‘seas इति दृश्यते           द्‌ मृतरिकणैः' इत्यस्य वृत्तौ च ।
  —F, ऋ, ए-                                         ४ ऽकारणस्वभावशक्तयः -- आ; कारणात्म-
adi --ऊ, ऋ.                                             स्वमावः-- FE.
* वक्ष्यमाणान्तर० — ऐ.                              ४ ऽस्वमावशक्तयः -- अ, ई, उ. ए, ए.
^ सर्वेषां" इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.         © ०मावात्‌ संहारानुप० — ऊ, ऋ
 ९ केषांचिद्रन्धेनैवेति -- अ, आ, ई, ॐ, ए;           “ संहारेऽपि -- ऊ, ऋ.
  केषांचिद्बन्धनेनैवेति -- ए.                       ४ तया -- ऐ.
५ कनिष्ठमध्यमप्र लूययोरुक्तिः--मतज्जभू ० fraro       इत्यनित्याश्चानित्येनासवंगता     यथा —     अ,
  २५. २०-५३        Jo वृत्तौ ।    महाप्रल्योक्ति:       आ, ई, उ, ए; इत्यनित्यतश्च नित्यो नासौ -ऐ.
  -- मतरङ्ख० विद्या० २५. ५३ पू० -- ५८               ४ तदप्यतिरेकाद्‌ -- ए.
  qo aut!                                           “aq यदि ईश्वरस्य/ इत्यधिकम्‌ --ए.
‘fag: -- ऊ, ऋ; सिद्धा --ओ.                          ‘aq’ इति नास्ति -- a, आ, ई, उ, ए:
Somat पत्युः पत्युस्ते -- ऊ, ऋ.                     © °कारकस्यात्रापि -- ए.
"तदा ते रदमयः पते --म्‌, उ, ओ.                      ४ "तस्य' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
¶ यूयं -- मु.                                       * परिणामं युक्तम्‌ -- ऐ.
^ घमिण्यों -- मु; धर्माणां --ऊ, ऋ,                  = नेश्वरस्यानित्यप्रसङ्गात्‌ -- अ; न mat
४ मुक्तये वा न खे नाशं--ऊ, ऋ.                           स्यानित्यप्रसङ्गात्‌ — आ, ई, उ, ए; न त्वी-
“wage        विद्या० ३. १ go सस्वशक्तिकिरणा-            waver नित्यत्वप्रसङ्गात्‌ -- ए.
=पटलः                                                                                       २७७


स्यानित्यत्वप्रसङ्गादित्यमिप्रायः। dart जगदुत्पत्तौ यदीश्वरस्य हेतुत्वं, न हि तन्नाशे । अथ
जगन्नाशे हेतुत्वं, न तहि तदुत्पत्ताविति, तत्रेश्वरान्तरं वाच्यमिति“ “एकेश्वराम्युपगमविरोघः।
न चैतत्‌ ‘oe पतिपदार्थप्रकरणादों विचारित“मित्यधिगतार्थता प्रह्नस्य ॥

       aa सिद्धान्तः -- कर्तृत्वमिष्यत' इत्यादि ।
       परमेश्वर उवाच --
                    wea मिष्यते “सृष्टौ शक्तिभिः परमेष्ठिनः ॥६०॥
                    “संहारे "नेष्यते कस्माद्यथा भानोगेभस्तिभिः ।
                    अम्भसः सृष्टिसंहारे न॒ _ कुलालनिदर्शनात्‌ ॥६१॥

      भवेदेष "दोषप्रसङ्गः यदि सुष्टिसंहारयोरिव “तत्कतृत्वस्थापि भेदः सिद्धः स्यात्‌ । तत्तु
“जत्ववद्‌ विषय'वैचिव्येऽप्यसिन्नमेव । “न चानित्य त्वापादकमित्युक्त॑ “mama “सिद्धौ । ततश्च
सृष्टाविव संहारेऽपि “तदेव शक्तिभिर्मगवतः कत्वमिति, “कस्य केन विरोधः। “यदप्युक्तम्‌ --
“अस्योत्पत्तौ हेतुत्वं न तस्य विनाल, यथा कुलालस्य" इति । तदपि न । मानुनानैकान्ति-
कत्वात्‌ । भानोः हि “एकस्यैव एकरूपैदच              गमास्तिलक्षणैः किरणैः, seme: सृष्टौ
संहारे च कर्तत्वं सिद्धमिति। एवमीर्वरस्यैकस्यैवं मविष्यतीति “न दोषः करिचत्‌ ॥६०-६१॥

       अपि च महाप्रल्यानम्युपगमे स एवायं “न                 कदाचिदनीदृशं जगद्‌” इति   जैमिनीयपक्ष
एवोक्तः स्यात्‌ । ततदच मायेव रयोरप्यसिद्धिः।            तत्साघनेनैव “च स “निराकृतः ।       तथा हि
-- ‘gener’ इप्यादि ।


 १ यद्रेशवरस्य हेतुत्वं -- ऊ, ऋ;      यदीइवरहेतुत्वं   “ तच्चानित्य — अ.
  ए.                                                   ८ ऽत्वापादकत्वमिः्युक्तं — अ, आ, ई, उ, ऊ,
 २ अथ'     इति नास्ति — आ, ई, उ, ए.                      ऋ, ऋ,    ए,
  तत्तहि -- ए.                                         “wage विद्या० ६. ३१, ३४ Fo, ३५ Jo,
 ‘aa तद्रचतिरेकादीडइव
                   [रः][' इत्यधिकम्‌ --अ.               ९९ Jo वृत्तौ ।
 ^ एकेश्वरस्याभ्युप० -- ए.                             © oagt — अ.
 * मतज्भु ० विद्या०    ३-६ प्रकरणेषु |                 २ (तदेव इति afer --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ५ ०मित्यगताथैता -- आ, ई, उ, ए, ऐ.                     * तस्य -- ए.
 ° °मीप्ससे -- मु, ओ.                                  २ यदुक्तं — अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
 "सृष्टेः -- मु, उ, ओ.                                 ₹नकारो    नास्ति —   आ, ए.
 ४ संहारो — ऊ, ऋ.                                      एकस्य वैक० -- ऊ;        एकस्य नक ० — ऋ.
 ४ तेप्सित: -- मु.                                     * सुष्टावुपसंहारे — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ४९ कुलालादिदशेनात्‌ -- उ, ऋ.                          नकारो नास्ति — ऐ.
 5 ‘aq’ इति नास्ति --ऊ, ऋ, ए.                          ४४ जगमे वायं -- अ, आ, ई, उ, ए.
 “aq       इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, एः ए.               आकरो न लभ्यते ।
 ५५ ज्ञत्वविषय° -- आ;          ज्ञत्वविषये -- ऐ.       शस    च निरा०--अ,आ,ई,उ,ए.
 ४ बैचित्रेष्प्यभिन्न० -- ए.                           ९ मतज्भ० विद्या० -- ६.४४ वृत्तौ ।
२७८                                    मतङ्खपारमेइवरम्‌

                  कृतकस्य विनादोऽस्ति सर्वत्रेव न च स्वयम्‌ ।
                   ध्नानिमित्तोऽयवाकर्ता निमित्तं शक्तिपुवेकम्‌ ॥६२॥
                   शक्तयश्चात्रः संपूर्णाः स्वव्यापारसुपेशलाः ।
                   अव्याहतगुणाकीर्णा यस्यासौ परमेऽवरः ॥६३॥
                   स्वतन्त्रः Tawa तस्य कि प्रविचायेते ।
                   मायापि ‘agar यस्मान्नित्यं प्रसवधर्मिणी ॥६४॥

      कार्य तावज्जगत्‌ 'संनिवेशवत्त्वाद्‌ घटादिवद्‌ इत्युक्तम्‌ू। कार्यत्वे चास्य घटादेरिव सर्वत्र
                         कतु बिनाशः सिद्ध:। न स्वतो rege वा इत्युक्तं “सौगतप्रति-
*दृकक्रियाशक्तियुक्तपूर्वकों
क्षेप। meaner “दुकक्रियाशक्ति'युक्‍्तः कर्ता “सः, जगदुत्पत्ताविव तत्संहारेऽपयेक एव स्वतन्त्रः
सिद्धच॒तीत्युक्तमीदवर 'परीक्षायामिति, कुतों ““न कदाचिदनीदृशं जगद्‌" इत्यस्य पक्षस्य पुनविचारा-
वकाशः । तथा जगतः कार्यत्वादेव उपादानकारणेन घटादेरिव “'माव्यमिति मायासिद्धिखवतैव
 “omar”, “«तथा माया” इत्यादिना पुंपाशेश्वरप्रकरण इति, नैष Tag)                      एवं तत्त्वरूपेण
 मायोक्ता ॥६२-६४।॥

      भुवनरूपेणोच्यत्ते — “मवुकोशपुटाकारा' इत्यादि।
                      सधुकोशपुटाकारा निचिता परमाणुभिः ।

    मधुनः संभवस्थानानां कोशानां पुटानीव आकारो यस्याः। निचिता च व्याप्ता “सर्गकाले-
ऽपि प्रलूयाकलैरसंख्यातै:। यद्वक्ष्यति ““शक्तिसंमूच्छितात्मान:” इत्यादि ॥

      अत एव -- #्णाम्बुमुक्‌ चित' इत्यादि ।
               कृष्णास्बुमुक्चिते व्योम्नि सायाख्ये शिवशक्तयः ॥६५॥
               विभान्ति कारणत्वेन रात्राविव तडिल्लताः |
               रुद्राश्च भुवनाधारा “वृता स्रः सहस्रधा ॥६६॥



  ‘a निमित्तौ — उ.                                  ५ दुक्क्रियायुक्तः -- ऊ, ऋ.
  ९ ०5थवा कर्तुनिमित्तं -- ऊ, ऋ.                     ४ जयुक्तकर्ता — अ, ए-
  3 ०इचापि — ऊ, ऋ.                                   ay इति नास्ति -- आ.
  * तद्रशायस्मा ° -- ऊ, ऋ.                           ४ मतङ्ख० विद्या० ६. ९९, १०० पु० वृत्तौ ।
  * संनिवेशवशाद्‌ -- ऋ; संनिवेशत्वाद्‌ -- ए.         "आकरो न लभ्यते |
   $ सर्वकर्तृकक्रियाशक्ति ० -- ऐ.                   ४ भाव्यमिति सिद्धि० -- अ.
  ° चित्कियाशक्ति° -- ऊ, ऋ.                          ५ मतङ्ख० विद्या० ६. ९९ go.
   “पूर्वकोऽपि नाशः -- अ, ऋ, ए; पूर्वकोत्पत्ति-      “ago विद्या० ६- १०० go.
   विनाशौ सिद्धौ -- ऐ.                              ९ सवंकाकेऽपि — ऊ.
  * नि्ेतुकौं -- ए.                                 * मतज्भू० विद्या० ८. ९३ पु.
 ५ मतज्भु ० विद्या० ६. ९९ उ०, १०० पू वृत्तौ ।        भान्ति रुद्रे:--उ.
 पटलः                                                                                           २७९
=


       तस्यामवस्थायां     कृष्णाः चैतन्योद्रलनसमर्थत्वाद्‌ अम्बुमुचङ्चैव कलादि कषित्यन्तानां तत्खोत-
                                                                                 शिवशक्तिजन्यत्वात्‌
सामुद्रमनयोग्यत्वात्‌, तैः शक्त्यात्मकै: ` चिते व्याप्ते तस्मिन्‌ मायाव्योम्नि
                                                                             व विद्युल्लता:। तथा
शिवशक्तयः अनन्तादिविद्येशा: कारणत्वेन 'प्रकाशन्ते दीप्तिमिः रात्रावि
                                                                              ति। ते च॑ qatar
भुवतानि आधारो येषां ते भुवनेशाः संख्यारहितैः खरैः वृताः तत्र “मान्ती
अपि उत्सगंतोजनन्तेशङृता “एवेति गम्यते ॥६५-६६॥
                                                                            इत्यादि ।
       अथ कियन्ति तद्भुवनानि। कथं च स्थितानीत्युच्यते -- ग्रन्थे रूघ्वेम्‌'
                  ग्रन्थेरूध्वे कपालानि षट्‌संख्यातानि सुव्रत ।
                  तावन्त्यध.स्ताददिव्यानि “रचितानि च धातुभिः ॥६७॥
                                         तावन्त्यधुनोच्यते |
                  नानारत्नविचित्राणि "ह्ये
                  विभागो भुवनेशानां कोडाभूमिस्थितात्मनाम्‌ ॥६८॥
                        भुवनानामियं माला मायान्तवेतिनौ शुभा ।
                                                                         ध्विग्रहेशानादीना-
     गरन्थिशब्देनात्र न मायोच्यते। अपि तु “कार्यगरन्थिः। "वक्ष्यमाणानां
                                                                         षड्‌ इत्येवं द्वादश
 wart “ear निवासस्थानमेव । ततश्च, ऊर्वं षड्‌ भुवनानि, अधरच
                                                                   ारत्वासंमवात्‌ । “ag
 स्थितानीति। इयं च मुवन“माला न मायात्मनि, शक्तिरूपत्वेन पमुवनाघ
 aaa       वा कारणान्तरपूर्वकत्वेन      भपरमकारणत्वायोगादिल्युक्तम्‌* ।      अपि तु तत्प्रान्तवर्तिनी,
 कलादिभ्यः 'प्रागुत्पन्ना aged च वतत “इत्युच्यते ।।
                                                                               इत्यादि 1
         अथ तदृमुवनेशानां कीदृशानि शरीराणीत्युच्यते “ -- (द्राणां कार्यकरणम्‌'



                                                       ४ विग्रहेशादीना° -- ए, ए.
  * कृष्णाख्च॒तेऽम्बुमुचस्चेतनोपोद्रलना० -- ऊ,         ^ द्राणां इति नास्ति -- अ,
    ऋ.                                                 “aq     तथा' इत्यधिकम्‌ -- ए-
   २ शक्षित्यन्तानन्तस्रोतसा० -- ऊ, ऋ.                 ४ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
  १ प्रकाश्यन्ते — ऊ, ऋ.                               ४ °मालानां मायात्मनि — अ.
   * योगिनां रात्राविव -- ऊ, ऋ; दीप्तादिभिः            ^ "मुवनाधार' इत्यारभ्य 'ू्वंकत्वेन' इत्यन्तं
       रात्राविव — ऐ.                                     नास्ति -- ऊ, ऋ; भुवनाधारत्वसंभवात्‌ --
   ^ मवन्तीति -- आ.                                       अ; भुवनासंमवात्‌ -- ऐ.
    ‘aq ‘waaay’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                    =“ तत्स्वमावे — आ, ई, उ.
    * एव॒ गम्यन्ते -- ऊ, ऋ.                             २ प्रमकारणत्यागाद्‌ — अ, आ, ई, उ, ए,
    £ ऽस्ताद्रम्याणि — ऊ, ऋ.                              ष.
     + रचितानीव वातुमिः -- ऊ, ऋ.                        र मतङ्ग° विद्या ८. २-५ वृत्तौ ।
   ४ एतावन्त्य ° -- उ, ऊ, ऋ.                            २ प्रागुत्पन्नत्वादृध्व॑ -- अ, आ, ई, ॐ, ए,
   १ नकारो नास्ति — ऋ, ए.                                 a.
   ४ तत्कार्यं ° -- ऊ, ऋ.                               * इत्युक्तम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   ७ मतङ्क० विद्या०         ८. ८३-८५      वृत्तौ 1      * ऽणीत्युच्यन्ते — ए.
२८०                                         मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                      द्राणां 'कायेकरणं बरह्माख्यमतिनि्मेलम्‌ ॥६९॥
                      *अन्योन्यपिक्षया संस्थं मशो "गुणवत्तरम्‌ ।

      ब्रह्म वृहत्‌ सर्वस्मात्‌ शस्वकार्यात्‌, स्वकार्य“बुंहकत्वाच्च मायैव a       तेन “यदाख्यायते
तद्‌ “मायीयमित्यथैः । यद्वक्ष्यति --
                         ५“सृक््मपाशावृताः सर्वे न च स्थूरस्तिरस्कृताः ” इति ।
       ध्न   तु  ब्रह्माण्यत्र  सद्योजातादीनि, तदानीं हि रुद्राणामपि” शिववन्मान्व्रशरीरेण व्यापकेन
योगात्‌ प्रतिनियतमुवनेश्व रत्वमोक्तृत्वादेरनुपपत्तिः । शरीराविनाभावात्तस्येति । शक्यते “a
वक्तं तेषामपि “anata कार्य “करणानि मायागर्माधिकारित्वाद्‌ “ब्रह्मेन्द्रादिवदिति।
       तच्च तेषाम्‌ “अतिनिर्मलं मायीयत्वेऽपि मोहकमलशू्यत्वाद्‌ “ अस्मदादीनामिव च ^परस्परा-
पेक्षयैव स्थितम्‌ ।      तदुक्तम्‌ -- “a विना          मावेलिङ्खम्‌ इत्यादि ।      गुणवत्तरमिति अणि-
मादिगुणयुक्तम्‌ ॥

      अथ कि तेषां कमं निबन्धनमेव» “तत्कार्यकरणम्‌। "नेत्युच्यते -- स्वेन स्वेन" इत्यादि ।
                 स्वेन स्वेन तु वीर्येण रद्रा भोगभुजः शिवाः ॥७०॥
                 विज्युद्धकारणत्वेन “मायाञ्जनविवजिताः
                 भुवनेषु विचित्रेषु करीडन्त्यमिततेजसः ॥७१॥

      ‘gat:         कलोत्तीणंत्वात्‌ स्वेन स्वेन   अधिकारित्वलक्षणेन वीर्येण मोगा भुज्यन्ते           तत-


  * कार्यकरणाद्‌ -- मु, उ.                              ७ अपि frie -- ऊ, ऋ; इति निर्मल -- ए.
  ° ब्रह्माख्यमिति -- ऊ, ऋ.                             ४ मोहुकत्वमलशून्यं -- ऊ, ऋ; मोहकत्वमला-
  १ अन्योन्यपिक्षं -- ॐ, ऋ; अन्योन्यपिक्षा -भो.           शून्यत्वाद्‌ -- ऐ.
  * क्रमशः संस्थितं गुण० --ऊ, ऋ, ओ.                     ४ परस्परमपिक्षयैव -- ए.
  ^ गुणवजिताः -- Fo पाठान्तरम्‌ |                       * यदुक्तम्‌ -- ऊ, ऋ.
   * (स्वकार्यात्‌' इति नास्ति -- अ.                    * सांख्यका० ५२ Jo.
  ५ जब्रह्मकत्वाच्च -- अ, आ,         ई, ॐ, ॐ, ए;        + °निबन्धतो -- ऊ;           निबन्धनो -- ऋ.
    ०बृंहणत्वाच्च -- ए.                                 २ तत्कार्यकारणं -- अ;      'तत्कार्यकरणं' इत्यत्र
  ° यथाख्यायते -- ऐ.                                      भोग: इति दृश्यते -- ॐ, ऋ; तत्कायं-
  * मायेयमित्यथैः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                     कारणा -- ऐ.
 Cargo विद्या० ८. ७९ Yo.                                “ama नास्ति -- ऐ.
 ५      तु! इत्यत्र यदि" इति दृश्यते --अ, आ,            “ मायाशनविवर्जिता:-- मु, उ;        मायाज्ञान-
    ई, उ, ए, ऐ.                                           विवर्जिता: -- ऊ, ऋ.
 ४ अत्र॒ भमायीयान्येव' इत्यधिकम्‌ -- ऐ.                 * 'यतस्तैः' gare वेदितव्यम्‌" इत्यन्तस्य
 ५ चन्दो नास्ति — आ.                                      ग्रन्थस्य स्थाने “आत्मीथेनैव अधिकारात्मना
  ४ मायीयानीव — ऊ, ऋ.                                      वीर्येण   भोगमुजः ।        यतो     विशुद्धसमोऽ-
  ४ ऽकरणादीनि — अ,                                         हडकार्यकरणं तेषा मित्युक्तम्‌ ।'    इति दुर्यते
  ५ ब्रह्य नद्रवदिति -- ऊ, ऋ.                              -ऊ, ऋ.
 पटलः                                                                                        २८१
=

                                                                            तत्वाद्‌    विशुद्धेन
स्तेषां    'कार्यरणमपि न करमनिवन्धनम्‌ । अपि तु 'निरमुत्वेनोक्
                                                                    हि अशुद्धमेव स्यात्‌ ।. अत-
शिवाराधनाद्यात्मना "कारणे नावस्थितं वेदितव्यम्‌ | कर्मनि"बन्धनत्वे
                                                                   ऽधिकृता अपिः न “मायाया
एव शिवाः “त्युच्यते । *मायाज्जनविर्वाजताः इति सकलाः ससन्तो
                                                                       वमेथं तेषाममिततेजस्त्व-
 वश्या इत्यर्थः। ते च भुवनेष्वधिकारिणः । अत एव तद्‌मुवनेशत्
 मुक्तम्‌ ।७०-७१॥

      oq     किमेते ada           “aera -- ऐश्वर्यमदम्‌' इत्यादि ।
                   एेश्वय'“मदमाविर्य मन्यमाना महोदयाः ।
                    "मत्तः श्रेष्ठतरं नान्यत्कारणं जगतः परम्‌ ॥७२॥
                    अहमेव समस्तस्य जगतोऽस्य जगत्पतिः ।
                    तस्मादधःस्थितस्यापि ''गर्वोज्यं नात्र संशयः ॥७३॥

      एवमेते,     “एतदघोवतिन “चान्येऽपि       मुवनेशाः समल):        सन्तोऽधिकारेः नियुक्ता इत्यथः ॥
 ७२-७३।।

       aa मतङ्कमुनिः -- "नियुक्ता इत्यादि |
       मतङ्गः उवाच --
                   नियुक्ताः कारणेनेते रद्रा भुवनपालकाः ।
                   कर्तारोऽधिकवीर्यास्तु प्रबुद्धाः शुद्धवृत्तयः ॥७४॥
                   कारणं स्वं न जानन्ति भगवन्‌ केन हेतुना ।
                                                                                    सर्वकर्तार: । अथं
        यदि कारणेन “अनन्तेशेन अधिकारे नियुक्ताः, तत्कथं न शुद्धाः “aaa:
  स्अशुदधाः, कथमधिकारे नियुक्ता इति ।।

                                                      ५ नेत्युच्यन्ते -- अ.
    * कार्यकारणमपि --ए.                              ४ 5पदमाविश्य -- ऊ, ऋ.
    ° मलत्वेनोक्तत्वाद्‌ — ए.                        “aq: श्रेष्ठ० -- उ.
    * विरुद्धेन -- ए.                                 “Sadist -- Yo पाठान्तरम्‌, उ.
    ४ 'कारणेनावस्थित'     इत्यत्र “कारणेन इति         “ua इति नास्ति -- अ.
      नास्ति -- आ;         कारणेनावस्थितिः --एे.      “ तदधो° -- ए.
                                                      ७ «इचाप्यधोमुवनेशा: -- उ;           ०इचाप्यधो5-
    ^ गबन्धनकत्वे -- ए.
     ६ इतिशब्दो   नास्ति -- अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.            पि भुवनेशा: — ऋ.
     ° मायारन ० — ई, उ.                               २ ०ऽमितवीर्यास्तु — ऊ, ऋ.
     «सन्तो विकृता अपि --अ, आ, ई, उ, ए,ए.             “ अनन्तेशादिनाधिकारे -- ए; ` अनन्तेशाधि-
     * अत्र तुशब्दोऽधिकः — ऐ.-                          कारे -- ऐ.
     ७ मायया अञ्जन्ते इत्यर्थः --ऊ, ऋ,                 २ विशुद्धाः--ए-
     ५ तद्भुवनेषु तेषाम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.         ७ (सर्वज्ञाः इति नास्ति --ऐं.
                                                        कथमशुद्धाधिकारे -- आ; शुद्धाः         कथमधि-
      Bigg’ इति नास्ति -- आ, ई, ॐ; अहो --
       ऊ, ऋ.                                              कारे -- ऐ.
                                               मतड्भपारमेह्वरस्‌

     अत्र सिद्धान्तः -- यतोऽघोदृष्टय' इत्यादि |
     परमेश्वर उवाच --
                 ्यतोऽधोदृष्टयः सर्वे स्वसृष्टिमदमोहिताः ॥७५॥
                    तस्मिन्नभिरताः सन्तः क्रीडा भोगेष्वनिन्दिता: |
     areas           अधिकारोपयोगिज्ञत्वकतुत्वयोगाद्‌         ब्रह्मेनद्रादानामिवः   तेषां   नाधिकारविरोधः॥।

     कि च-- स्वकारणकरै:' इत्यादि।
                    *स्वकारणकरेः सम्यक्‌ संहारे स्वापमागताः ॥७६॥
                    ततः क्षोभिकयाविष्ठाः संप्रुद्धाः परस्परम्‌ ।
                    तद्विधामेव "पश्यन्तः स्वां सृष्टि रचनोज्ज्वलाम्‌ ॥७७॥
                    सुप्तोत्थिता वयं कि तु स्वनिद्रावशवतिनः ।
                    क्ीडामो विगतक्लेज्ाः स्वाजितेषु बुभुक्षवः ॥७८॥

       भूर्वकल्पोपसंहारे “हि ते तत्संहारकारणानन्तशक्तेरेव “स्वापं प्रल्यकेवलित्वं प्राप्ताः। ततः
अहर्मुखे *'तत्कारणानन्तान्तरदाक्त्या समधिष्ठिताः । तदन्यपुरुषवत्‌ कर्मानुसारेण संप्राप्तकार्य-
“pom:       सन्तो भुवनेश्वरत्वेन तस्प्रसादादेव "संप्रबुद्धाः संपन्नाः।              ततश्चापरिणत ”मलत्वाच्च
अशुद्धा एव “तदधो मुवनपतयदचेति ॥७६-७८॥

      अत एव “च -- सृष्ष्मपाशावृताः सर्व” इत्यादि ।
                     सुक्ष्मपपाशाबुताः स्वे न च स्थलस्तिरस्कृताः |
      कलादिक्षितयन्तैः कार्य /करणैर्युक्ता:।      न च बाहयैरमुवनजैरपि शरीरः “तिरस्कृताः। असंबद्धा
एवेत्युक्तम्‌“ ॥

      शत॒ एव भुवनःक्रमेणोच्यन्ते -- अनन्तोऽनन्तवीर्यात्मा' इत्यादि |

                                                          ४ ऽकारणाः — अ, ऐ.
 * बतों ययुषयः -- मु; यतो या दृष्टयः--उ.                  ^ संबुद्धाः — अ, ऐ.
 ९ ऽमोगेषु निन्दिताः -- उ.                                “gaa         परिणत ० — ऊ, ऋ.
 * स्वकार्यकरण: -- ऊ, ऋ.                                  ^ °मलत्वादशुद्धा--ऊ, ऋ; °मलत्वाच्च शुद्धा-
 *स्वापमाप्तुयुः — मु, ऊ, ओ.                                एव -- ऐ.
 ^ पश्यन्ति -- मु,उ, ऊ, ऋ.                                ४ 'तदघो' इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 * सुष्टिरचनो ० -- मु, उ.                                 ४ चशब्दो नास्ति — ऋ.
 * सुप्त्वोत्थिता — मु.                                    °करणैर्युताः — अ.
 ‘qd कल्पोप — आ, ई, उ.                                    ५ तिरस्कृताः तैस्संबदधाः -- ऊ, ऋ.
 * हि नः संहारकारणानन्तशव्तिभिरेव--ऊ, ऋ.                  ° मतङ्ख°       विद्या०    ८. ६९     उ०-७२    वृत्तौ ।
*स्वापे --अ.                                              ४ अत एव -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
११ तत्कारणानन्तरशक्त्या -- आ.                             * क्रमेणोच्यते — अ, ए.
                                          अष्टमः   पटलः


                  अनन्तोऽनन्तवी्यत्मा सर्वेषां (मूर्धनि स्थितः ॥७९॥
                  ततोऽघस्ताच्छिवो "नाम्ना रुद्रो भुवनभृत्मभुः |
                  विश्वेशश्च महातेजा विये शानोऽपरस्ततः cont
                  ततोऽन्यो ब्रह्मणः स्वामी श्षेमीशक्चा'प्यनन्तरम्‌ ।
                  एते षड्‌ भुवनेशानाः “स्वतेजोऽद्‌ मुतवृत्तयः UCR
                  मायानिकीथतमसि निष्कम्पाइच सुनिमेलाः |
                  द्योतयन्तो जगत्सवं प्रविभान्ति महेश्वराः ॥८२॥

    "एभ्योऽघः संस्थित' इत्यादि ।
                   “एभ्योऽधः संस्थितो ग्रन्थिदुर्भेद्रचचातिविस्तृतः ।
                   यत्रासौ विग्रहेशानः स्थितः परमदुर्जयः ॥८३॥
                   वृतो ‘extent: “स्वशक्ति बलक्ञालिभिः |
                   भुवनं भू वनेशस्य “विनोदशतसंकुलम्‌ ॥८४॥
                   यत्र wat भवश्चैव “gaat भीमश्च वीयेवान्‌ ।
                    भस्मान्तको दुन्दुभिदच श्रीवत्सदच महाबलः ॥८५॥
                                                                                     याकारो WA
     एभ्यः पुटक्रमेणावस्थितेम्य: षड्भ्यो मुवनेम्योऽनन्तरं मायायाः कार्यमूतो 'ग्रन्थ्
                                                                             ्ताः भुवने ^ष्वष्ट-
भिधानो मुवनसमूहोऽवस्थितः। यत्र धपूर्वादिदिक्क्रमेणं "विग्रहेशानादिश्रीवत्सान
स्वष्टौ रद्राः स्थिताः।     यदाह -- “aad भुवनेशस्य” इत्यादि ॥८३-८५॥

     अस्मादुम्न्थेरघ' इत्यादि |
                    अस्माद्‌परन्येरधदचक्रं षट्कपालमयं महत्‌ |
                    “fad भुवन'मालाभि्भोगोत्सुक्य "परिप्लुतम्‌ ॥८६॥
                    गोपतेर्भुवनं दिव्यं त्रिकलस्याप्यनन्तरम्‌ ।
                    तदधस्ताहृशेशस्य भुवनं चारं निमेलम्‌ ॥८७॥



  ‘afer संस्थितः -- ऊ, ऋ, ओ.                           ४ विचेशादशसंकुलम्‌ -- उ.
  ऽना—म ऊ, ऋ.                                          ५ उग्रो — ऊ, ऋ, ओ.
                                                       १*ग्रन्थ्याकारत्वे ग्रन्थ्यभिधानं -- ऊ;   ग्रन्थ्या-
  ३ विश्वेरास्तु -- ऊ, ऋ.
  * क्षोमीश० — मु, उ.                                      कारत्वे ग्रन्थ्यभिधावे -- ऋ.
  ५ ०प्यनन्तरः — ओ.                                    ५ पूर्वादिक्रमेण -- ऋ.
  \ स्वतेजोद्भूत० — मु, उ, ॐ, ऋ.                       ५ विग्रहेशानाद्याः श्री -- ऊ, ऋ
   *ये विभान्ति — &, ऋ.                                ७ ऽष्वष्टास्वष्टौ — ऊ.
   “एभ्यो a: -- 4, उ.                                  ४ यदाहुः — ए.
   * रुद्रो महामोगैः — मु, उ.                             “faa -- ऊ, ऋ.
  ४ सशक्ति० — ऊ, ऋ.                                       © ऽमायानिर्योगौत्सुक्य° — ओ.
  ५ बलवादिभि: -- 3० पाठान्तरम्‌ |                         * परिष्कृतम्‌  -- मु, उ, ओ.
     २८४                                          मतङ्कपारमेवरम्‌
——




                             aera देवस्य तथा हरिह॒रस्य च ।
                             “मुवनानामियं माला चतुर्थभुवनाभ्रिता ॥८८॥
                             असाध्यस्य ततोऽधस्ताद्‌ भुवनं रद्रसेवितम्‌ ।
                             'यत्तदत्यन्तगहनं गहनेश्स्य धौमतः ॥८९।।

            *अस्मादेधः पुट क्रमेणैव षड्‌ गोपत्यादीनां भुवनानि ।॥८६-८९॥

            कथं तहत" विद्येशा “विभान्तीत्युक्तम्‌* |        तदर्थमेतत्‌ — पुद्गलानां ख्यो aa’ इत्यादि ।
                             पुद्गलानां लयो यत्र प्रधानस्य च सुब्रत |
                             तत्रासौ भुवनेशानो भुवनेशेमंहाबलेः ॥९०॥
                             वृतो “विराजते act माथाख्येऽतीव गह्वरे ।
                             कालानलान्तमध्वानं “AAT स्वेन तेजसा ॥९१॥
                                                                                                                      :

            यत्र महाप्रलये     केवलाणूनां लयः,   अव्यक्तस्य च मायाकार्यस्य, तत्रासौ मायातत्त्वे समस्तागु-
     द्वाध्वप्रमुरनन्तेशः विचामुवनेश्वरत्वेन       veritas:         “परिवारितो      विराजते इत्युक्तम्‌ । न तु
     मायामुवनेष्वित्यवि
                    रोधः           ॥९०-९ १॥॥

            अथ भुवनोपसंहारः -- भुवनानि दश दवे च' इत्यादि ।
                       भुवनानि दश हे च “यान्यशुद्धे तु वर्त्मनि ।
                       एभ्योऽन्यद्‌ मुवनं नास्ति मायोत्थं मुनिसत्तम ॥९२॥

           पुटक्रमेण “great एव कपालेशमुवनानि सुष्टिसंहा रवत्मंविषये स्थितानि । ग्रन्थीशमुवनानां
     “तद्वत्मंक्रमतिरस्कारेण युगपदवस्थानस्योक्तत्वात्‌", तैस्तु सह विशतिमुवनानीत्युक्तम्‌ ॥ एभ्योऽ-
     mq मुवनं नास्ति मायोत्थम्‌ इति ॥९२॥

       “aq महाप्रलये “केवलादीनामिव किमेषां मुवनानमपसंहारोऽस्ति “वा न वा ।                                अत्रोच्यते
     — शक्तिसंमूच्छितात्मानो' इत्यादि ।

      * भुवनानामधोमाला -- उ.                                 * अत्र अपिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.
     ` त्यक्तमत्यन्त° -- उ; पञ्चपञ्च।तिगरहेनं —              "प्रतिपादितो — ऊ, ऋ.
       ऊ, ऋ.                                                 ४ यान्यशुद्धानि वत्मनि -- ऊ, ऋ.
      + तस्मादवः -- ऊ, ऋ.                                    S greases भुवनानि -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
      * ऽक्रमेणेव तु गोपत्यादीनां — a, आ, ई, ऊ, ए            % (तद्वत्मक्रमतिरस्कारेण' इत्यारभ्य "किमेषां मुव-
       ए.                                                      नानाम्‌" इत्यन्तं नास्ति-ए; तद्धर्मक्रमतिरस्का-
      “aa       ‘a इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                         wa,         आ,    ई, उ;     तत्तद्धर्मतिरस्कारेण-ऐ.
      Saft मान्ती° -- अ.                                     “wage विद्या० ८. ८३-८५ वृत्तौ ।
      “Hage विद्या० ८. ६५ उ०, ६६ वृत्तौ ।                    ५ आह -- ऊ, ऋ;               ‘ay   इति     नास्ति -ए.
      ^ विराजितस्तत्वे -- ॐ.                                 " कलादीनामिव -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
      * येनोतं — ऊ, ऋ.                                       ४ वाशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
                                            अष्टमः     पटलः


                   श्क्तिसंम्‌ च्छितात्मानो लुप्तव्यापारवृत्तयः ।
                  च्यत्राणवः प्रलीयन्ते तदिदं गहनाह्वयम्‌ ॥९३॥

       यत्र मायात्मनि, अणवः अपि प्रलयकेवछिनो मलकरमेशशक्तिसंमूच्छिताः श्रलीयन्ते 'तदे-
त्युक्तम्‌*। तत्र मुवनानामेषां ख्यो दण्डापूपिकयैवं* सिद्धः। अत “एव इदं मायातत््वं॑प्रवि-
लीनसमस्त“ततत्वमुवनादिरूपत्वद्‌ गहनमित्युच्यते शस्व ॥९३॥

     “अधैकतत्त्वकारणम्‌ -- 'माया' इत्यादि ।
                   माया 'मन्त्रेह्वरस्यैषा 'क्रीडनाय विसपिता ।
                   नानारूपधरा विश्वा विश्वस्य ““जगतोऽरणिः ॥९४॥
                  यादृक्करम “विपाकः स्याद्भोक्तुः “:स्थानविभूतये ।
                  तेदात्मकेन रूपेण “atest प्रति पेडाला ॥९५॥

     या एषा अनेकमुवनयुक्ता माया उक्ता, सा तत्त्वदीक्षायां प्रोक्त^मुवनान्तमविन अनेकश्लोतो-
रूपजननापुरणस्वमावा, निषिलविव         े
                                “का रणम्‌,   अनवच्छिन्नकर्माघारतया तत्तत्कर्भविपाकानुसारेण
शअसंख्येयपुरुषमोगदानचतुरा, ware          “अधिकारस्थानम्‌, इत्येवं संचिन्त्य सकृत्प्रयोगादेव
विनियोज्येत्यर्थः ।। ९४-९५॥

     लअथ प्रसंज्धात्कर्म विषयप्रइन: -- "मोक्तु" इत्यादि ।



                                                           निराकरणम्‌— आ, ई, उ; अथैकत्वकरणम्‌
                                                          य
 ‘aq संमूच्छिता० --ऊ, ऋ.
 २ यत्राणवो विलीयन्ते --ऊ, ऋ; यत्राणवो5पि               ४ मायेश्वर० --उ, उ, ऋ.
   टीयन्ते -- ओ.                                        “aq नाम विसपिता -- उ.
 १ ऽशक्तिभिः संमृच्छिताः - आ, ई, उ, ऊ, ऋ,               ४ जगतोऽरणी -- ऊ, ऋ, ओ.
   ए, ऐ.                                                ५५ °विपाकस्य भोक्तुः -- मु, उ, ओ.
 * प्रविलीयन्ते --- ऊ, ऋ.                               Sena विमूतये — उ, ऋ, ओ.
 ^ तदिदमुक्तम्‌ -- आ,       ई, उ;     तदिष्टमुक्तम्‌     “agai प्रति --मु, उ, ओ.
   -- ए;     तदेवेत्युक्तम्‌ -- ए.                       ४ मतद्ख० विद्या० ८. ९२ वृत्तौ ।
  ९ मतङ्ग ° विद्या० ८. ५७, ९०, ९१ वृत्तौ ।               ४ ऽमूरवनान्तरभवेन -- ऐ.
  “cq इत्यत्र 'इव' इति वुद्यते -- अ, ई,                 © ऽकारणानवच्छिन्न° -- अ.
    उ, ए.                                               * असंख्येयचतुरा -- अ, ई, उ, ए; असांख्येय-
  ‘ud मायातत्त्वं -- ऊ, ऋ.                                चतुरा -- आ; संख्येयकार्योत्पादनचतुरा --
  * प्रविलीनं समस्त० -- ई, उ; विलीनसमस्त ०                    ए.
    --ऊ, ऋः                                              Raq इवशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.
  ४ “तत्त्व इति नास्ति -- अ.                             १ अत्र -- ऋ.
                                           अथेकत्व-      २» विषयः   प्रहतः -- ऊ, ऋ,   ए.
  १ अथैकतत्त्वकरणम्‌ -- अ, ॐ, ए;
          २८६                                  `     मतङ्खपारमेदवरम्‌

                मतद्धः उवाच --
                                भोक्तुः शरीरमव्रोक्तं 'स्थानभूत्य महेश्वर ।
                                कर्मणा वासितस्येत्थमशुभेन शुभेन वा ॥९६॥
                                feat सुखदुःखाभ्यां बाध्यते तत्र संस्थितः ।
                                "एकस्यामेव मे 'भ्रान्तिहिछन्धि शास्त्राणंवोदरे ॥९७॥

                 *अनेककमंसद्भावेषपि fe पुंसोध्वश्यमेकेन केनचित्‌ कर्मणा शुभेन अशुभेन वा विपक्वेन
          mim इदं मोगाधिकरणत्वेनारभ्यमित्येवाम्युपगन्तव्यभ्‌। न तु शुभाशुभाम्याम्‌ । विरुद्ध-
          योरेकारम्मकत्वायोगात्‌। ततश्च क्वचिच्छरीरे सुखस्यैव, क्वचिच्च gaia अनुभव: स्यात्‌ ।
          दृश्यते च सर्वस्मिन्‌ सुखदुःखयोविरुढयोरेवेति । अतः कथमेतदुपपद्यते तनौ एतस्याम्‌ एकस्यामेव
          इति मम भरान्तिः। ततः प्रइनः ॥९६-९७॥

                 sat तु -- जगत' इत्यादि ।
                 परमेश्वर उवाच --
                                जगतः सुप्रसिद्धे हे धर्माधमौ तु क्मणी ।
                                अनादिकालसंरूढे ताभ्यां “पुवासितः सदा ॥९८॥

| ॥              ब्ह्मादिस्थावरान्तेऽतर' जगति प्रतिशरीरं धर्माधमंकार्ययो: सुखदुःखयोः प्रमाणतः सिद्धेः, तत्का-
We        रणयोः      “Rat        विरोधेऽपि एककार्यानारम्भकत्वमसिद्धेम्‌ ।          न a विरुद्धयों ^रवश्यमेककार्याना-
      |   रम्मकत्वमेव । पित्तइ्लेष्मादिभि रनैकान्तात्‌ ॥९८॥

                  अपि च -- यद्येकेन' इत्यादि ।
                                 यद्येकेन विपाकेन शरीरं भोगिनः स्थितम्‌ ।
                                 तदा “भोगस्य “Sareea: कर्मणो वाथ जायते usa

 ||               एककर्मारम्भपक्षे हि “जातिप्रदेनेव शरीरस्यावस्थितेः, मोगप्रदस्य क्मणोऽनपेक्षणाद्‌ मोगामाव-

                                                                 ४ ।अब्र' इत्यस्य स्थाने तुशब्दो दृर्यते -- अ,
            ‘end qa -- ऊ, ऋ, ओ.                                    at, ई, उ, ए, ऐ.
            ° कर्मेणावस्थितस्येत्थम्‌ — मु, उ.                   ४ स्थिरे' इति नास्ति -- ऋ;            स्थितेरविरोषे-
            $ बाध्यन्ते -- ऊ.                                         इपि--   ऐ.
            * तनुसंस्थित: -- ऊ, ऋ.                              * ऽरवद्यकार्यारम्मकत्वमेव — अ, आ, ई, ॐ;
            ^ एतस्यामेव -- ऊ, ऋ.                                      ०रस्य॒कार्यारम्मकत्वमेव -- ए;          °रवश्य-
            Saft छिन्धि --ऊ, ओ.                                       कार्यानारम्भकलत्वमेव — ए.
                                                                 ष
            ° अनेककमेसद्‌मावेऽपि' इत्यारभ्य (ततः प्रदनः'            ० रनेकान्तात्‌ -- ऊ, ऋ.
                इत्यन्तं नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.              ^ कार्यस्य --मु, उ, ओ.
            £ ऽकारणत्वेन -- ऊ.                                       “arget: -- ऊ.
            + संखूढाः -- उ;          °संरूढं -- ऊ, ऋ.            * 'जातिग्रदेनैवे' इत्यारभ्य शरीरमभ्युपगन्तव्य-
           ४ पुंवासिताः सदा --मु, उ.                                  fafa’ इत्यन्तं नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                               अष्टमः पटलः                                            २८७

प्रसङ्गः शरीरिणां    स्यात्‌ ।      आयुअदस्य     चानपेक्षणाद्‌,   मोगामावप्रसङ्गाच्चेत्यवश्यमने [क]क्मजं
                                 नामिश्रं परिणमते”      इति न्यायेन     भ्मोग्यस्यानारम्म   एव     जायते ।
शरीरमम्युपगन्तव्यमिति
                                                                                        म्मः।
कर्मणो वेति दुष्कृतारब्धशरीरिणां fe बहुवित्तव्ययसाध्यस्य ज्योतिष्टोमादेः *सवैकममंणोऽनार
                                                                                         नियम-
तत॒ एव तस्य तदसंभवात्‌ । सुकृतारब्वशरीरिणां भोगनिष्ठत्वाद्‌ अनेकब्रह्मचर्यादिव्रत
क्लेशसाध्यस्य ज्योतिष्टोमादेरनारम्मो AAT USSU

     “कथं तहि तीत्रवेगस्यैकस्यैव फलारम्मकत्वं श्रूयत इति।              उच्यते -- जात्युत्कटेन' इत्यादि |
                 जात्युत्कटेन तज्जातेः कमेणो देह संभवः ।
                    प्राक्संचितसमूहस्य वासनाख्यस्य TAM: ॥१००॥

     उपलक्षणत्वादस्य जात्यायुरभोगिष्वन्यतमोत्कटेन यदा जन्मा्यारभ्यते । तदा श्रागाजितानेक-
'फलप्रदस्य वासनात्मनः "“कर्म॑समूहस्य मध्यात्‌, “सा जातिः जन्म यस्मात्‌ “तज्जातिकमे, तस्य अनु-
                                                                                        नारम्य-
रूपतया "यत्संबन्वि यत्‌ प्रागाजित“कर्मान्तरमायुर्मोगप्रदं तेन सहारभ्यते । एवं मोगोत्कटे
 माणं जात्यायुअदेन सह, “आयुरुत्कटेन॒वारभ्यमाणं जातिमोगप्रदेन सहारम्यते।                          न तु उत्क-
 टेनाप्येकेकेनारन्ध्‌, शक्यमिति ॥१००॥
      तथा हि -- ‘aera’ इत्यादि |
                यत्कमं “सहकारि स्याद्यस्य यस्य॒ “तदात्मकम्‌ ।
                    तेनोपबंहितं भूत्य भोक्तुव्यंक्तिमुपेति हि ॥१०१॥

                    गप्र हि तीब्रवेगेःवश्यं तदपरप्रदेनान्येन शुभेनाशुमेत वा. तस्य सह-
               दाना “मन्यतमे
      जात्यायुर्मो
 कारिणा भाव्यम्‌ ।        त्रयाणामन्यतममात्रप्रदस्यानुपपत्ते: |


  १ (नामिश्रं' इत्यारभ्य ज्योतिष्टोमादेरनारस्मो           १२ तत्तज्जाति° -- ऊ, ऋ.
    यतः इत्यन्तं नास्ति -- ऊ, ऋ.                          ४ "यत्संबन्वि    यत्परागाजितकर्मान्तरम्‌' ` इत्ये-
  आकरो न लभ्यते ।                                            तन्नास्ति-- ऊ, ऋ; ‘aq इति नास्ति--
  ३ दाहस्य नारम्भः-- ऐ.                                     अ, ई, उ, ए.
   * सर्वकर्मणः" इति नास्ति — आ.                          ४ ०कमन्तिरायुर्मोग ० -- ए.
   Sor अथ इत्यधिकम्‌ --ऐ.              .                  ५ 'आयुरुत्कटेन' इत्यारभ्य "आरब्धुं शक्यमिति'
   ९ ऽस्यैकफलस्यैवारम्भकत्वं -- अ, ऋ.                        इत्यन्तस्य ग्रन्धस्य स्थाने “आयुरुत्कटेनाप्येकं
      ०संभवभ्‌ — ओ.                                          soared शक्यमिति" इति दश्यते -- अ,
   ४ ्रागाजित' इत्यारभ्य “यत्संबन्धि aq’ इत्यन्तं             आ, ई, उ, ए, ऐ.
      नास्ति -- आ.                                         ४६ सहकारी — उ.
    + ऽजन्मप्रदस्य -- उ, ऋ,                                ४४ तदात्मनः -- उ. पाठान्तरम्‌ |
   ४ कर्मणः समूहमध्यात्‌ -- ऊ, ऋ.                          ४ ०मन्यतमं हि-- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   “aq जातिजन्म यस्मात्‌ -- अ, ई, ॐ; सा                    ५ तीन्रवेगेऽवदयं' इत्यारभ्य इलो १०२ वृत्तौ यद्‌
       जातिय॑स्मात्‌ - ॐ, ऋ; स॒ जन्मादिजन्म                  qe’ इत्यन्तं नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
      यस्मात्‌ -- ए; यज्जातिजन्म यस्मात्‌- ए.              © ०कारिणावद्यं त्रयाणा० -- ऊ.
२८८                                            मतद्खपारमेदवरम्‌
                                                                                     ”
                             प्रतिग्रहघनत्यागे       विप्रो     जायति      मकंटः |
       इत्यदिश्रुतेः जन्मोपपत्तावपि, आयुर्मोगकर्मामा वाज्जन्मसमनन्तरमेव                    5।॥ १०१॥

       अत एव -- न्यग्मूतम्‌' इत्यादि ।
                न्यग्भूतेमन्यदपरं यदवष्टम्भकं गुरु ।
                तेनातिगुरुणा पूबंमशुभेन शुभेन वा ॥१०२॥

       यद्‌ गुर “तीव्रम्‌ अवष्टम्भकं कभन्तिरफलस्येत्युक्तं, “तेन यथा gafafa                        श्रागाजितं कर्म
war,          तथैव अपरम्‌ अपि इदानीमनुष्ठितं चित्राकारीर्यादि दृष्टपञुवृष्टचादिफलमिति ।                        सह-
कारिभूतः तु नामिमूतमित्यरथः। तदिदमाह: —
      फलति यदि न सर्व तत्कदाचित्तदैव । ध्रुवमपरममुक्तं कर्म शास्त्रीयमास्ते ॥' इति ॥१०२॥

       Yaa न्यग्मूतस्यास्य द्विरूपस्यापि कर्मणः तदानीं कि नाश ^एव । नेत्युच्यते — व्यक्तीभूत'                         |
इत्यादि 1
                       व्यक्ती ^भूतेऽनुभूते च ततोऽन्यदुपसरप॑ति ।

       भावप्रत्ययात्मना मोग्यतां “are मुक्ते “चावष्टम्भके तस्मिन्‌ ५तदन्यदिहैव, जन्मान्तरे“ “वा
मोभ्यत्वेन उपसर्पति ।         प्रायरिचत्तकर्भणो दुष्कृतक्षयङृत्ये इव तस्य एतन्नाशकत्वे प्रमाणामावात्‌ |
तथा च श्रुतिः“ -- “नामुक्तं कर्म नश्यति”॥                     इति ॥

           a स्केवलमनारन्धकायंमेव यावत्‌ -- क्षिप्रं बल्वता'                 इत्यादि ।




 * आकरो न STAT ।                                                 ४ इल्ोकवातिके       चित्राक्षेपपरिहरे   sto    २६.
 २ कर्म न्यग्मूतमपरं — भु, ओ; किमन्यद्मूत-                      ४ अथान्यद्‌मूत० -- अ;          अन्यथान्यद्मूत ° —
      मपरं -- उ.                                                      आ;   आह्‌ न्यग्भूत० -- ऊ, ऋ.                        ।
 गुरुः -- ऊ,         ऋ.                                         ४ एवेत्युच्यते -- ए; एवं नोच्यते -- ए.
 पूर्वं जुभेनाप्यशुमेन वॉ-- 4, उ, ओ.                             8 oud न भुक्ते च-- मु; मूतेन मूते च
 ^ तीन्रवेगमवष्टस्मकं --अ,           आ,     ई, उ, ऐ;               -- 3; मूते अमृते च --ऊ, ऋ.
   क्लिप्रमेवावष्टम्मकं — ए.                                     £ प्राप्तेऽम्‌े — अ.
 5 कर्मान्तरफलस्येत्युक्तत्वात्‌ — अ, आ, ई, उ,                   ५ वावष्टम्भके -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
      ए;      कर्मानन्तफलमित्युक्तं -- ऊ;        कर्मानन्त-      *६ तदन्यतर एव -- ए.
      फलस्येत्युक्तं -- ऋ;       कर्मफलस्येत्युक्तत्वात्‌        © जन्मान्तरेण -- अ, आ, ई, उ.
      =.                                                           वाशब्दो नास्ति — आ, ई, उ.
  aq’          इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.                    ४ पौध्करे० विद्या० बिन्दुपटले ४५ उ. नाभुक्तं
  ४ प्रागजितं -- ऊ, ऋ.                                             क्षीयते कमं कल्पकोटिशतैरपि" इति दश्यते ।
  ^ कर्मन्यिद्मूतं -- अ.                                         © केवलमारन्ध° — अ, आ, ई, उ, ऊ.
नपटलः


                      fest बलवता वापि तीत्रेणातिगरीयसा ॥१०३॥
                      प्रत्यग्रेण विधा्येत' प्राक्तनं रघु "तद्यदा ।
                      तस्मिन्नेवोपःभुक्ते तु *भूयस्तदुपस्ेति ॥१०४॥

      आर्वकार्यमपि कर्म यदा लघ्‌, मवति, तदा diate केनापि धविरुदधेनायुष्यानायुष्यादि-
                                                                                              इति
श्रमणा विधार्यते एव, नन्दीवरनहुषकमंणा यथा। अयमेव “च दैवपुरुषकारयो: प्रविवेक
                                                                                       पुनदरेयोरपि
ष्दशितं श्रागेव । तरिमस्तु मुक्ते पुनर्भोग्यत्वेन तदन्यदुपतिष्ठत इत्युक्तम्‌ । यदा
                                                                                  ‌ तयोर्नाशं  एव
तीब्रवेगिता'' विशुढत्वादेव च युगपद्‌ मोग^प्रदत्वानुपपत्ति-, “तदा ईइ्वरशक्तिपातात्
नान्या गतिरस्तीति “वक्ष्यामः ॥१०३-१०४॥।
                                                                                                     ।
        “aa प्राक्तनं कर्म कि सर्वत्रैव प्रत्यग्रेण ado विधार्यते । “नेत्युच्यते -- युगपच्च" इत्यादि
                     युगपच्च न “भोगस्तु “कमणो जायते क्वचित्‌ ।
                      यस्माद्दुःखे सुखं नास्ति न च दुःखं सुखे क्वचित्‌ ॥१०५॥
                      अन्योन्यमनयो्यस्मादुपः“लब्धिव्यंवस्थिता ।
                                                                           मोगः उपजायते ।
      यत्र प्राक्तनस्य वर्तमानस्य च कर्मणः विरोध, तत्र॒ क्वचिद्‌ न युगपद्‌
                                                                            भगवतो “art
 न हि नहुषस्य अजगरशरीरदुःखदेन कर्मणा सह स्वगराज्यसुख॑ संमवति।                        ३०
                                                                             यत्र तु तयो-
 इवरस्य श्व उमापतिमुवनसुखेन “ae “बहुमनुष्यलोक “सुखदुःखभोगः इति।


  * विवार्येतत्‌ -- मु, उ.                                “gage         विद्या०   १३.   १५-१७ वृत्तौ ।
  १ तद्यथा -- मु, उ, at.                                  ४ आह -- ऊ, ऋ.
   १ »भुडकते तु -- उ.                                     ७ नेत्युच्यते इति नास्ति -- ए.
   * मूयस्तमुप० — मु, उ.                                  ४ मोक्तुस्तु -- उ;      मोगोऽस्य -- ऊ, ऋ.
  ५ वेगेन न हि केनापि -- अ; '“वेगरेहि-                    ४ कर्मणोर्जायते — मु, उ.
    केनापि --ऊ, ऋ; व्वेगेन ह्‌ केनापि --ऐ.                » अस्मात्सुखे दुःखं नास्ति — ऊ, ऋ.
  ‘ विरुद्धेनानायुष्यादि० — अ, आ, ई, उ, ए;                २ लब्धिः सुनिरिचता — ऊ, ऋ.
     विरुदधेनायुष्यादि °-ए.                               २ युगपद्‌ मोगा जायन्ते — ऊ, ऋ.
                                                          ७ नहुषकथा -- महाभारते वनपर्वणि                 १८१
   ° ०कर्मणापि साध्यत एव — ए.
   Cadman                 कूर्मपुराणे     saat      ४३       तमेऽध्याये दृश्यते |
      तसेऽध्याये । नहुषकथा महाभारते            वनपर्वणि    २ सह' इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ.
       १८१ तमेऽध्याये |                                    २, नन्दीदवरकथा -- कूमपुराणे उत्तरां ४३
    * चराब्दो नस्ति — अ,आ, ६, उ, ए, ऐ.                      तमेऽध्याये दृयते |
   © दशितः — ए-                                           Sat —&, ऋ.
   “aago         विद्या० ६. २९ वृत्तौ ।                    ७ सह!      इति   नास्ति — अ.
   ५ ऽ्वेगत्वाद्‌--अ; वेगित्वादू--आ, ई, उ, ए, ऐ.           ४ 'बहु' इति नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.
   ५ «प्रदानत्वानुप ० -- ए.                                „(सुखः इति नास्ति -- आ, ई, उ,ॐ, ऋ,ए, ऐ.
                         ‘ada’      इति    दृद्यते --अ,    © तयोरपि विरोधो -- आ, ई, उ;           अनयोरवि-
   “car         saa
        आ, ई, उ, ए, ए.                                       रोधो- ऊ, ऋ.
   79
२९०                                    मतङ्खपारमेहवरम्‌

रविरोधो यथा चित्रादिफले, तत्र॒ युगपद्‌ मोगोऽस्त्येव ।      अन्योन्यमनयोयंस्मादुपलभ्धिव्येवस्थिता
इत्यदोषः ॥

      यदेवं पूर्वापरविरोध इति पुनम॑तङ्खमुनिः -- श्राग्वासनाभिमूतस्य' इत्य(दि ।
      wag    उवाच--
                 भ्राग्वासनाभिभूतस्य भोक्तुमभ्युद्यतस्य fet ॥१०६॥
                 तद्रोधयित्री च्या त्वन्या स्वेन रूपेण सपिता ।
                 सा लक्षयते यथा तत्त्वं तथा "वद महेऽ्वर ॥१०७॥

      रोधो हि नियम एव । प्राक्‌ च तत्कारणतया रोधयित्री शक्तिः साधिता।               यदुक्तम्‌" --
                 “रोवयित्री च या पत्युरावृत्य जगदतुरम्‌ ।
                 रुणद्धि स्थितयेऽत्यर्थम्‌'' इति ।
      अधुना तु तत्कारणं कर्मोक्तमिति    विरोधः।     ततस्तत्परिहाराय    कर्मणः अन्या सा      रोध-
यित्री यथा लक्ष्यते “तथा “तत्‌ त्वं कथयेति पूर्व: पक्षः॥१०६-१०७॥

      अन्य एवायं नियम इति सिद्धान्तः -- 'उपकारापकाराभ्याम्‌' इत्यादिना ।
      परमेश्वर उवाच --
                   उपकारापकाराभ्यां वासितस्य शरीरिणः ।
                   "“वासनाभिर्युतस्यापि बह्वीभिः कालपयंयात्‌ ॥ १०८
                   ‘gana aaa: ^क्षणात्ततप्रति कारणम्‌ |

     a फलनियमे रोधयित्र्या: कारणत्वम्‌। कर्मेणामेवात्र कारणत्वात्‌। अपि तु“ बहुभिर्वा-
सनात्मकैः कम॑मिर्युक्तस्यापि पुंसो यदा कालवशात्‌ कदाचित्‌ “पाकविशेषात्‌, तीत्र“वेगानुष्ठान-
“ager युगपदेव शुमाशुभाभ्यां मोगदानाय 'पुरुषोऽधिवास्यते, “तदा तस्यात्यन्त “विरुद्ध 'क्मद-


 ध्वा -- मु, 3.                                   ^ क्षणात्त प्रति -- ऊ, ऋ.
 Sar — मु, उ.                                     “aa     स' इत्यधिकम्‌ — ए.
 * संलक्ष्यते — मु, उ.                            ५ परिपाकवेशतः       dito -- 3;        परिपाका-
 "वेह -- मु; वेत्ति -- उ; af — ai.                   aaa: lao — ऋ.
 “wage विद्या० ५. ३८ 3०, ३९ ¶०.                   ^^ °प्रवेगानुष्ठानवशाच्च — आ;      शवेगादनु-
 ‘agt — U.                                           ष्ठानविशेषाच्च — ए.
 * यथार्थत्वं कथयेति -- ए.                          °वशाच्च -- ई, उ; ०विश्येषाद्या -- ऊ, ऋ.
 ‘aq’ इति नस्ति -- अ, आ, ई, उ, ए.                 ^ पुरूषो विवास्यते — ए.
 * शरीरिणाम्‌ -- ओ.                                ४ (तदा geared इत्यत्र तदान्यत्र! इति
 ४ वासनान्तरितस्यापि — उ, ऊ, ऋ.                     दृश्यते — ए.
 ४ यद्त्कर्मवशाविष्टः — उ; सत्संगमवशवेशः          ~ विशुद्ध° -- ए.
   — ऊ, ऋ.                                        * ०कमंद्रयावासितस्य — ऊ, ऋ;              नकम
 * जसमवेशां — ओ.                                    याभ्यां हि तस्य -- ए.
                                            अष्टमः पटलः                                                 २९१

याध्यासितस्य तद्‌ एकं शुममशुभं वा प्रतिः कारणम्‌+; "यत्संगमसमावेडाः “मोगसंयोगनियम-
योग्यता भवति । न तु द्वितीथं प्रति। सा विरुद्वद्वितीयकर्म रोवनाद्रोधयित्रीति, अन्य एवायं
नियमः। यस्मिन्‌ रोवयित्री कारणमित्यविरोधः 1

     कि च -- देषेण' इत्यादि ।
                   द्वेषेण “वाथ रागेण साटोपेन भ्रवतेते UVR
                   gears न रागोऽस्ति न च द्वेषोऽस्ति रागतः।
                   वेषाद्दुःखमवाप्नोति सुखमाप्नोति रागतः ॥११०॥।
                   एवं रागविरागाभ्यां (लोकोऽयं दृश्यते मुने ।

     ‘ae    हि कर्मणो     नियामकत्वमुक्तम्‌।           कर्मणि तु ज्योतिष्टोमब्रह्य'“हत्यादिके रागद्वेषादे: |
रागद्वेषाभ्यां "तु येन कर्मान्तिरमोगोपरोवः “site: क्रियते, सा तु" रोवयित्रीति प्रागेवोक्तम्‌ --
“oq कार्येषु प्रस्थितस्य "क्रियावतः । ्रवृत्तौ घारयेच्चितम्‌” इत्यविरोधः । नियते-
 इचान्य एव नियमव्यापार इति ^ततपरकरणे               “दशं यिष्यामः ॥

      तेदेवं प्रासङ्गिकं परिसमाप्य “'प्रकृतेमायाकायविशेष:           एव कर्म ।      नान्यदिति सांख्यच्छायया
 मतङ्गमुनिः -- "रागद्ेषात्मिका' इत्यादि |
      Ray उवाच --
                    रागदधेषात्मिका येयं वासना चोदिता त्वया ॥ १११॥
                    असतोऽपि “fe दृश्येत तस्मादनियमो ह्ययम्‌ ।

      यदि श्रागदरेषवासनाप्रयुक्तकमनियमात्‌ फलनियमः।                  तहि कि कर्मणा।        असतोऽपि कर्मणो


                                                            * कर्माणि तु --ए.
  ‘aa “यस्मात्‌ इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ऊ,                  © ०हत्यादीनि रागद्वेषादे:-- अ, आ, ई, उ, ए;
    ऋ,ए,एं.                                                  हत्यादिरागद्रेषादे : -- ए.
  * कारणात्‌ -- आ, ई, उ, ए, ऐ; करणं                        ४ तुशब्दो नस्ति — ऊ, ऋ.
                                                           प प्रकल्पः क्रियते --अ,     आ, ई, उ, ए, ऐ.
    इत्यारभ्य “यस्मिन्‌ रोधयित्री' इत्यन्तं नास्ति--
    ऊ, ऋ.                                                  ४ तुशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
                                                           “wage विद्या० 4. ३९ Fo,                 ४०         पू.
   ° संगमवश वेशः --- आ; तत्संगमवशविश: --
      ई, ॐ; यत्संगमं यथावेशो -- ए; तत्संगम-                ७ क्रिया यतः — at, ए, ऐ.
      वासनावेशः -- ए.                                       ५ प्रवत्तं -- ऊ, ऋ.
    * मोगनियम० --ए                                          ७ "त॒त्प्रकरणे' इति    नास्ति — ऊ, ऋ.
   ^ चाथ --म्‌,उ; aft — ait.                                ४ मतज्भू०    विद्या०   १३. ४-१७ वृत्तौ ।
    * लोके यन्मृष्यते -- म्‌, उ; लोकोऽयं मृष्यते            ५ प्रकृते मायाकायं ° — आ, ई, उ, ऊ, ऋ.
      -- ओ.                                                 © प्रदृश्येत-- उ.
   ° फलेति कमणो -- ऊ, ऋ.                                    २ “रागद्वेषवासना' इत्यारभ्य असतोऽपि कर्मणो"
   < नियमात्मकत्व ° -- ऐ.                                     इत्यन्तं नास्ति--अ, आ,ई, उ, ए, ऐ.
        २९२                                          मतङ्कपारमेशवरम्‌

        ध्रागद्वेषवासनात्मकात्‌ प्रकृति स्वभावादेव कर्मस्वमावादिव           फलं =तस्माद्‌ न अयं
        कमेनिवन्धनो नियम इति i

              अत्र सिद्धान्तः -- 'यदलीकेन' इत्यादि ।
              परमेश्वर उवाच --
                              यदलीकेन भावेन वर्तनं मन्दमेधसाम्‌ ॥११२॥
                              परैर्वा प्रेयेमाणानां कुलंच परं प्रति ।
                              तथापि 'ततप्रपत्तव्यमुभयोरपि कमेजम्‌ ॥११३॥
                              तत्फलं मुनिशार्दूल नान्यथा निचितं मनः ।

              अत्र ^तथापीत्यभिसंबन्धाद्‌ यच्छब्दोऽयं यद्यपीत्येतदर्थपरामर्शक:। तदयमर्थः --यद्यपि नास्ति
        aia स्स्वकलिपतेन असत्येनैवाशयेन add सांख्यानां, परेर्वा wate: शरोरितानाम्‌ । परं प्रति
        कुशलः; चशब्दादात्मान प्रति च । भूवं निराकृतत्वादुमयत्रापि “अकुशलैरित्यर्थ:। तथापि
        अवद्यं तत्‌ कमं \्रतिपत्तव्यम्‌। यतः उभयोरपि “सांख्यचार्वाकथोः कमेजम्‌ एव तत्फलम्‌ ।
        अन्यथा श्स्वमावस्याप्यविशेषाज्जगदरैचित्यस्य को हेतुरित्यत्र “न तयोनिर्चयप्रत्ययो “ विद्यत इत्य-
        वद्यं ^तद्धेतुनिस्चयाय कर्मामभ्युपगन्तव्यमिति ॥
              कर्माम्युपगमे
                     म      तुतु   न जगद्वैचित्र्यानुपपत्तिरित्युच्यते
                                                   तु           मु     -- येनोपायेन" इत्यादि ।
                              येनोपायेन यस्येह “यद्िपाकस्य सुव्रत । ११४॥
                              “संभवस्तादृगेव “स्यान्मनो बुद्धिश्च नान्यथा ।
osteo




              येन कर्मलक्षणेन उपायेन “यस्य पुंसो यादृशस्य कमंविाकस्य संभवः, तादृगेव फलं मनो-


                                                                ४ श्रतिपत्तव्यं' इति नास्ति -- अ.
         * रागद्वेषादिवासनात्‌ -- ऊ, ऋ.                         ४ चार्वाकिसांख्ययोः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
         * ऽसंमवादेव -- ऐ.                                      ४ स्वभावस्याविशेषा० --आ, ई, ॐ, ऊ, ऋ.
         ३ ऽस्वमावात्फलं --अ, आ, ई, उ;              ०स्वभा-     ४ नकारो     नास्ति — ऊ, ऋ, ए.                        !
           वादिफलं -- ए.                                        ४ निहचयप्रत्ययो'     इति नास्ति — ऊ, ऋ.              |
         * ततप्वक्तव्यम्‌ -- मु.                                ^ "तद्धेतु" इति नास्ति -- अ.
         ५ तथापीत्यपिसंबन्वाद्‌--अ, आ, ई,उ, ऊ, ए, ऐ.            ४ प्राग्विपाकस्य -- Yo       पाठन्तरम्‌,   ऊ, ऋ.
         * स्वकल्पिते सत्यनेनैवाशथेन -- अ, स्वकल्पिते-          ४ उद्मवस्तादगेव -- ऊ, ऋ;            संमूतस्तादृगेव
           नासत्यनेनैवाशये न---आ.                                  -- जो.
         ° पूरितानां -- अ; प्रतिप्यमानानां --ऊ, ऋ.              ^ स्यान्नानावृद्धिदच -- Fo पाठान्तरम्‌ |
         ४ कुशीलै: -- ऐ.                                        २ कर्मलक्षणेन'     इति   नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                                                २ अस्य -- षे
         + मतज्भू० विद्या० ६.         ७ उ०-- १५         वत्तौ
           चार्वाकनिराकरणम्‌;        ६. ७१ Fo -- ७९             र संमवः'    इति    नास्ति — a, ए.
           वृत्तौ सांख्यनिराकरणम्‌ ।                            | अत्र॒ तस्य' इत्यधिकम्‌
                                                                                       -- ऊ, ऋ.
        © कुशलैरित्यर्थ: — ए.                                   प्रागेव — a, ए.
|पटलः                                                                                            २९३


'्बुद्धिलक्षणं भावभ्त्ययात्मकमोग्यसंविद्पं स्थात्‌ ।   न अन्यस्य अन्यया 'चेति जगदरचित्यौपपततिः ॥

     तथा हि -- सामान्य इत्यादि ।
                  सामान्ये "परिणामेऽस्मिन्मायाख्ये मुनिसत्तम ।॥ ११५॥
                  आत्मन"श्चाविकारित्वाद्विचित्रं कर्मणः फलम्‌ ।

     यदि 'प्रकृतिस्वभाव एव फलभ्रदत्वात्‌          कर्म स्यात्‌ तस्य “सर्वान्परत्यविशेषात्‌, परुषाणां च
निष्कर्मत्वेन विशेषाभावाज्जगद्गैचित्र्यानुपपत्तिरिति,” तदन्यथानुपपत्त्या “कर्मणः सत्त्वसिद्धिः ॥
      स्यादेतत्‌ । प्रकृतेरेव "सः तथाविधस्वभावविप्येयः। येन "कर्मवत्‌ पुरुषस्य तथाभूतं भोग्यं
संपादयति कस्यचित्‌; नान्यस्येति । ` पुरुषस्य वा “a: तथामूतस्वमावविपर्ययः, येन करिचदेव
"किचिद्‌ मोगमास्वादयति; न “सर्व: सर्वमिति । तत्‌ कि कर्म॑णा । तत्रोच्यते — चिदचित्त-
त्वयोः" इत्यादि ।
                    चिदचित्ततत्वयोयंस्मातस्वभावस्य विपर्ययः ॥११६॥
                    नेष्यते “कमेणोऽभावस्तच्चेवेच्छाविघातिनः |
                    अन्योन्यातिश्ञयो लोके "“तस्मात्कर्मवशाद्भ्नुवम्‌ ॥११७॥
                    जगदेतत्समस्तं स्यात्कमं कतंवशाद्‌ध्रुवम्‌ |
                    कर्मणः कारणं कर्ता स पुमानत्र कीतितः॥११८॥
                    भोगस्य कारणं कमं भोगो बन्धस्य कारणम्‌ |
                    भोगभुग्भोगसन्ताने बन्धेनेव कलादिना ॥११९॥
                    Mag: संतिष्ठते यस्मात्तस्माद्रन्धो ऽतिदुभिदः |
                    प्ादुभूतं जगत्कृत्स्नं मायातः सचराचरम्‌ ॥१२०॥

      अस्तु   स्वमावविपर्ययर्स्तयोः।      स तु यदि स्वमावमाव्रनिमित्तस्तस्य सर्वान्प्रत्यविशेषात्‌ *

                                                       * सः" इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  + ०वृद्धिलक्षणम्‌ -- अ, ई, उ, ए.                     ४ किचिद्‌" इति नास्ति --अ; कंचिद्‌ -- ई, उ.
  * ०वृत्त्यात्मक० — अ, आ, ए.                          ४ ऽमापादयति — ऊ, ऋ.
  ‘aft -- ऊ, ऋ                                         ४ सर्व: इत्यत्र सः" इति दश्यते -- ऐ
  * परिमाणेऽस्मिन्‌ — मु, उ.                           ४ कर्मणोऽमावात्तच्छैवेच्छा° -- मु, उ; कर्मणो-
  ५ ०ङ्चाधिकारित्वाद्‌ -- उ.                             ऽमावान्नचैवेच्छा ° — ऊ, ऋ.
  $ ऽत्वादैचित्यं -- ऊ, ऋ.                             ५ ऽन्यातिशयाल्लोके — मु, उ, ओ.
  प्रकृतेः स्वमावः-- ऊ, ऋ.                             » मोगे HHo -- Fo पाठान्तरम्‌ |
   £ ऽस्वमावादेवं — ए.                                 ४ बध्यः -- मु, आ; संबन्धस्तिष्ठते -- उ.
   ९
     सत्यान्‌ — अ, ए.न                                 R
                                                          ०ऽतिदुस्तरः -- मु, उ.
  ५ अत्र उक्तमिति" इत्यधिकम्‌ -- ए.                    २ ऽस्तयोस्तु यदि — अ.
  ५ कमेसत्व° — आ, ए.                                    © ०निमित्तं तस्य -- अ, ऊ; °निमित्ततस्तस्य
  Say इति नास्ति -- अ.                                   चः
  ५ तत्कमंवत्‌ -- a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                    * सर्वान्‌ प्रविशेत्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                   मतङ्कपारमेदवरम्‌
    २९४
                                                                                                             मवद्मि-
                                                               त्‌, तदेव ताहि कर्म इति न कर्मामावो
    सर्वेषां श्रसज्यते इत्युक्तम्‌? । अथ हदहेत्वन्तरा                                                        भरे तु,
              इष्यत े।      "समा   नमधी  याना  नां    च     'ब्राह्मणादीनां “केचित्फलवन्तो दृश्यन्ते
    रपि                                                                                                       कर्मामावे
                                                                ूताः, निष्फला एवेष्यन्ते । न चैतत्‌
    इच्छाया विवातः स वियते येषां a तयाम                                                                             ात्‌
                   "तथा       आढचद  स्द्   द्यत िशयो ऽपीष ्यते  ।      सोऽपि न विना कर्मणोपपद्चत इति । “तस्म
     युज्यते।                                                                                             कर्तृत्वसिदि-
                                                            ्यत्‌ कर्मेष्टव्यम्‌ । अत एव च पुंसोऽपि
    प्रकृति"्रवत्यात्मकजगल्निमितमूतं मायातोऽन
                       िद्धो ं"1       एवं    च    भगस् य     “कार  णं     कम उक्तम्‌ । भोगस्तु बन्धस्य कार्यकरणादेः
     रिव्युक्तमात्मस                                                                                             प्रोक्तः,
                                                             ुग्‌ एव “बद्धः सन्‌ संतिष्ठते इति "यतः
      कारणं, तेन विना तस्यामावादिति | भोगभ
                          “यः     कलाद  िकोऽ  तिषद ु्मे ्ः।        कमेण      एव पारम्पर्येण “संबन्ध:। यदुक्तं “eft
      तस्माद्‌ बन्धः
       मत्स्वायम्मुवे --                                                                  | इति ।
                               ‘gare शरीराणि स्विषयाः करणानि च"                                       LRM
                                                                    ्दानाद्‌मवतीत्युक्तम्‌ UR VE
             तत्तु कर्माक्िप्तमपि जगद्‌ समायात उपाश
                                                                                                                           |
                           “मलप  क्षव द्‌   माया *कर् मपक् षमपि    प्रति क्षिप ्योपसंहार: -- जगतः कारण माया' इत्यादि
              एवं माया
                                 जगतः कारणं माया मायायाः कारणं A
                                                                                          शिवः |
                                 सश्रवत्तौ शक्तयः सिद्धाः शक्तीनां कारणं
                                                                                         ॥१२१॥
                                  अकारणः दिवः भ्रोक्तस्तन्त्ेस्मिन्पारमेश्वरे


                                                                    भग्रकृत्यात्मकं जगदिति इत्थ॑मूतं -- ए.
|         "प्रयुज्यते -- ऋ.
                                                                “wage विद्या ६. ३१, ९८ उ०.
          ३ मतङ्ग० विद्या० ८. ११५ Fo, ११६ ६०
                                                                ७ कारणकर्म -- ऊ, ऋ.
              वृत्तौ ।
                           वात्‌  —     ऊ.                      ७ बन्वः संतिष्ठते -- उ, ऋ, ए; बन्धः Aa
          १    हित्व न्तत्
                                                                     feast — ए.
            * अपिशब्दो नास्ति --ए-
                                                                 ७ श्वतः' इति नास्ति — अ, आ, ई, ॐ,
            ‹ एतत्सदृशं वाक्यं महा भाष्ये (२.२.२९)
              दृश्यते-- (समानमीहमानानां चाधीयानानां
                                                           च         ए, ऐ.
                                           े न । इति; समा न-      eg!          इत्यत्र “अयं! इति दृश्यते --ऊ, ऋ
                केचि  दर्थ  र्ुज यन्त ेऽपर
                                                           ं ५ दुर्मेद: -- अ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
                 धर्ममायीनां -- अ, आ; समानव्ममायीयाना
                                                                  © संबन्धी -- ऊ, ऋ.
                 — ई, ॐ; समानधर्माधीयानां -- ए; समानः
                                                                  २ श्रीमत्‌" इति नास्ति -- अ, ष.
                 धर्मीयानां — ऐ.
                                                                  २ स्वायम्मुवे — ३२. १३ १०
              $ ब्राह्मणानां — ऊ, ऋ, ऐ.
                                                                   २ विषयः -- ऊ, ऋ.
              » केचिद्बलवन्तो — ए.
                                                                   © तत्कर्माक्षिप्त० — अ.
               “परे तु इच्छया -- ऊ; परे तत्त्वेचछया --
                                                           तः ७ माया तदुपादानाद्‌ -- अ, ए
                  ऋ; परेच्छाया--ए; परे तु इच्छाविघा
                   शः                                               २९ जदानादमवदित्युक्तम्‌-- Fi, ई, उ; °दाना-
                                                                        त्तद्मवतीत्युक्तम्‌ -- ए.
                ९ एषां -- अ, आ, ई, उ, ऐ.
                                                                     २ ०कर्मपक्षवत्‌ -- ऊ, ऋ.
               ta इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                                                     २ ऽमल्पक्षमपि -- ऊ, ऋ; ०ऽमलकर्म॑पक्षा-
                “gar a दरिद्वा० --ऐ.
                                                                         वपि -- ऐ.
                ९ यस्मात्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                             ए;       २  प्रवृत्ता: शक्तयः -- ओ.
                ५ ५प्रवृत्यात्मक॑ जग०--अ, आ, ई, उ, ऋ,
                                             अष्टमः पटलः                                                     २९५


     मायायास्तु "नित्यत्वाद्‌ नोत्पत्तौ ईदवरशक्तयः कारणम्‌ ।                    अपि ततु प्रवृत्तौ ।       तासां तु
परमेदवरः। स तु स्वतन्वो चनान्यप्रेयं इत्युक्तम्‌“ ॥१२१॥

     अथ     व्याख्यातस्य        प्रकरणस्योपसंहाराय,      व्याख्येयस्य    ^चोपक्रमाय^      इलोक: -- 'मायेयम्‌'
इत्यादि ।
                    मायेयमाद्या जगतो धरित्री स्वरूपतः “सा (कथिता यथावत्‌ |
                    “कलादिकोऽस्या विभवः समस्तः सोऽप्युच्यते कारणका्येभावात्‌ ।१२२॥

      मायेयम्‌ आद्या कारणं जगतः।             “थधरित्री च धारिका । अङ्ृतस्य करणं, कृतस्य परिवर्धनं
परकृतिक्म यतः।             सा च स्वरूपतः, मुवनाकारेणापि यथावत्‌ प्रमाणसिद्धा “कथिता।                         अघुना
तु "अस्याः संबन्धी aorta" fread विभवः तत्त्वमूतमुवनात्मक: *कायंविस्तारस्त्रिपरवपदार्थत्वेन
यः “arm प्रतिज्ञातः, सोऽपि अवान्तरकार्यकारणभावश्रदर्शनेन उच्यते इति व्यास्येयोपक्रमः ॥१२२॥

                “इति [श्री] “मदनारायणकण्ठात्मजमटररामकण्ठविरचितायां मतङ्गवृत्तौ
                         [विद्यापादे] शव्तिपदाथं विचारे 'मायातत्त्वप्रकरणम्‌
                                       [अष्टमं] समाप्तम्‌ ॥
                                                अष्टमः    पटलः




                                                              दृश्यते -- अ.
  १ प्रवाहनित्यत्वाद्‌ — ऊ, ऋ, ए.                           * मतङ्ग० विद्या० ८. १-२० वृत्तौ स्वरूप-
  ° तुशब्दो नास्ति -- ऐ.                                      तस्तत््वह्पेणोक्ता; ८. ६५-९५ वृत्तौ मुवना-
   नान्यप्रेष्यः -- ऐ.                                           कारेणोक्ता |
  ‘argo       विद्या०      ३.    १८,    १९ वृत्तौ 1          ४ तस्याः-- ए.
  ^ चशब्दो नास्ति -- ए.                                      ५५ क्षित्यन्तविभवः -- अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.
  ९ अत्र॒ चशब्दोऽधिकः -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                   “^ °कृतमुवनात्मकः — ऐ.
  ° तैः-- ऊ; ते--ऊ, ऋ, ओ.                                    ७ कार्यविस्तर० -- ऊ, ऋ; कार्थविस्तरत्रि-
   < कथितं — ओ.                                                 पर्वं° -- ऐ.
   * कलादिकस्यापि wa: — उ.                                   ४ मतङ्ग ° विद्या० २. १६३०,               १७ पू० वृत्तौ ।
  © धात्री -- अ.                                             ४ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ
  ४ आधारिका -- ई, उ, ऋ;                आपूरिका -- ऊ.         “gaat          नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ९२ श्रकरृतिकमं aa: इत्यव श्रकृतिकममेतः' इति                  मायाप्रकरणम्‌ -- ऊ, ऋ, ए.
                                                  नवमः      पटल;

                                                 कलातखग्रकरणम्‌
                                अथातो wigata          विचित्ररचनोज्ज्वलाम्‌ |
                                प्समासेनाभिधास्यामि शूण्वेकाग्रमना सुने ॥१॥
          अथेति शक्त्या ह्वयपदा्थंव्याख्यानादनन्तरं 'यतस्त्रिपर्वाभि धानपदार्थ: प्रतिज्ञातः, ततो हेतोः |
    'जगदुत्पत्तिम्‌ इति तत्त्वभूतभुवनात्मकत्वेन त्रिपवेणो जगतः कलादिकत्वेन रागुक्तस्योल्यत्तिरवधा्ता-
    मिति पदार्थसंबन्धः । वाक्यात्मकस्तु “मायातः 'क्षुरिताः कलाः" इत्यादिभिरनेकविघः 1 अन्ये
    “तु संबन्धाः "पूर्वोक्ता एवेति ॥१॥

i        अथ    महाष्मायावन्मायापि कि परमेश्वरक्षोभ्यैवं ।          “तत्कार्य चैतत्‌ त्रिपर्वात्मकं जगत्‌ कि
    सर्वमेव साक्षान्मायात उत्पन्नम्‌। “उत किंचिदेव, fafa’ पारम्पर्येणेति । “उमयत्राप्युच्यते —
    क्षोभितोऽनन्तनाथेन' इत्यादि |
                            क्षोभितोऽनन्तनाथेन ग्रन्थिर्माय(त्मको यदा ।
                            तदा स्वेन विकारेण “करोति विपुलं जगत्‌ ॥२॥
                            षट्‌"^कपालेदवरा रद्रा लुप्तव्याप(रशक्तयः ।
                            शिवाकंकिरणव्यूहबलेनोन्मौलितेक्षणाः URN
                            सहसा बोधमायान्ति त्यक्त "निद्रा गतक्लमाः |
                             *'ऐश्वर्यमदमाविश्य स्वव्यापारसुपेशञलाः USI
                             ऋडन्त्यमितभोगेषु शिवतेजोप^बुंहिताः |
                             येऽप्यधस्तान्महाभागा रुद्राः षड्‌ भुवनेश्वराः ॥५॥

                                                             ४ तुशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
     * समासतोऽभि० — ऊ, ऋ.                                    ४ मतज्भ० विद्या० तृतीयप्रकरणोपक्रमोक्ता: |
     * शक्त्याह्नपदार्थ -- ऊ, ऋ.                             ४४ ऽमायावन्मायाकमं कि -- ए.
     Mag? ` इति नास्ति -- अ;              यस्त्रिपर्वाभि°      तत्त्रिपर्वात्मिकं -- अ.
       --आ,ई, उ, ए, ऐ.                                       “te इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     * ऽधानः पदार्थ: -- ऊ.                                   ५ उतः इति नास्ति — ए.
      “wage      विद्या०   ८.     १२२ वृत्तौ ।               ४ चन्दो     नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
      ९ जगदुत्पत्तिमिति' इत्यारभ्य श्रागुक्तस्योत्पत्ति'        उभयत्राप्युच्यते' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.
        इत्यस्य स्थाने जगदुत्पत्ति इति दृश्यते --            “ तनोति — ऊ, ऋ, ओ.
        अ, जा, ई, उ, ए, ऐ.                                   ४ कपालीदवरा रद्रा -- मु, उ; कपलिश्वरनेत्रा
      ° मतङ्ख° विद्या० २. १६३०,           १७ पू० वृत्तौ |      --ऊ, ऋ.
      ‘nage विद्या० ६. १०४ Fo.                               © ऽनिद्रामदक्लमाः -- ऊ, ऋ.
      * क्षुरिता कलेत्यादिभिः -- आ, ई, उ; afer:               ऐश्वर्यपद० -- ऊ, ऋ.
        कलाः -- ऊ, ऋ, ए.                                     * #बुंहितम्‌ — at.
                                          नवमः   पटलः


                  परध्वस्तावयवाङ्कास्तु   शक्त्यामृत'निषेचिताः |
                  ्ाद्भवन्ति स्संसिद्धाः *स्वमदोद्दामगविताः ug

    अनन्तेश “एव तस्य क्षोमकः।         न तु परमेदवर इत्यर्थ:।       ग्रन्थिर्चायं न कार्यात्मकः 'प्रागुक्तः
                                                                        'ग्रन्थिः “इत्युक्ता |
यततो विशेष्यते मायात्मकः इति, मायैव समस्तप्जगद्‌ग्रहणस्वगहनात्मकल्वाद्‌                न्थीश-
सा aaa क्षोभिता साक्षात्स्वविकारेण “षट्‌कपलेदवरोपलक               ्षित
                                                             ^ मुवनात ्मना, तदघदचाष्टग्र
रुद्रमुवनरूपेण, तदघोऽपि च पषट्‌'कपालेद्वरमुवन लक्षणेन प्राक्‌      ्कलादिक ार्यादूर्ध्वं च जगद्‌
                                                                                          मोहकत्वं
विस्तारयतीत्युक्तम्‌'* | ्र्वस्तावयवाङ्गाः इति प्रघ्वस्तमवयवेषु “कलादिषु “अङ्गं
“aot रुद्राणामित्युक्तम्‌* ॥२-६॥
     ततस्च -- #्रृत्स्नवैनाशिका' इत्यादि।
                   कृत्स्नवेनाशिका येऽपि 'क्षेत्रिणो मूढचेतसः |
                   विषसंमूच्छितात्मानो ध्वस्तसंज्ञा विचेतसः well
                   निरुदशक्तयः सर्वे शिवाकंकरचोदिताः |
                   सविकसन्त्यणुपद्मास्तु मायासरसि विस्तृते ॥८॥
                   ईषदुन्मीलितात्मानः *कलयाविद्धमूर्तयः |
                   प्रस्पन्दमानास्तरलाः भ्रयान्तयुच्छूनतां मुने ॥९॥
                                                                       विज्ञानकेवलिन: | यदुच्यते
         *कत्स्तविनाशत्रयोजना ये महाप्रल्यवशात्‌ केवली मूता:। न तु
                                                                           ेवलिन: मर कर्मबद्धाः
 क्षेत्रिणः इति क्षेत्र शरीरं कर्मवशाद्भोग्यत्वेत विद्यते येषां ते प्रल्यक
                                                                            उच्छूनता तेषामुच्यते |
 सन्तः कलया मलनिवृत्तिद्रारेण ''ईषदुन्मीलितात्मानो मवन्ति | इयमेव
 भोग फलाय उयोगामिमुखीमावो यतः ॥७-९॥


  १ 'निबेबिता: -- मु, ॐ, ओ.                             “gage विद्या० ८. २-५ वृत्तौ ।
  * संहृष्टाः -- ऊ, ऋ, ओ.                               ५ कालादिषु -- अ, आ, ई, उ, ए.
   १ स्वमतोदाम० -- 3, ओ.                                8 अङ्खमोहकत्वमेषां — आ, ए, एे; अजद्भमनोह-
                                                          कत्वमेषां--ई, ॐ;       अङ्खमोहकत्वं येषां--ए.
   * एवकारो नास्ति — ऊ, ऋ.
                                                        ४७ एषां -- अ.
   “wage विद्या० ८. ६७.
    \ °जगद्गणस्थग [ह] नात्मत्वाद्‌ -- ऊ, ऋ;             ४ मतङ्क० विद्या० ८. ७९ पू वृत्तौ ।
      ०जगद्गहनस्थो गणात्मकल्वाद्‌ — ए.                  ५ क्षत्रिणोऽदृढचेतसः -- ओ.
   ° 'ग्रन्थिरित्युक्ता' इति नास्ति -- ऐ.               २ विकसन्त्यसुपद्‌मास्तु -- मु.
   “ इत्युक्त्वा स॒ च -- ऊ, ऋ.                          * कल्यासिद्ध° — ओ.
   ^ 'बट्कपालेश्वरोप'    इत्यारभ्य    (तदघोऽपि q        २ कृत्स्ना विनाक्ञ ° — अ, ई, उ, ए.
     इत्यन्तं नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                र ०मूतानां तु —F.
   © ऽमुवनात्मता — ऊ.                                   २४ कर्मबला:-अ; ०कर्म बन्धा:-आ, ई, उ, ए, ए.
   ५ ऽकपालीदवर०--ज, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.                 “eq उन्मीलिता० -- ऐ.
   १९ gaia’ इत्यत्र “लक्षणे इति दृश्यते --ए.                            मावो — ऊ, ऋ; °फला-
                                                         २ ऽफलाद्योऽभिमुखी
   ५ कालादि० -- अ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                             याद्योऽभिमुखीमावो --एे-
     अत्र मतङ्खमुनिः कछासिद्धों प्रमाणानुपपत्तिरिति चोदयति -- संनिरुद्ध/ इत्यादिना ।
     मतङ्गः उवाच --
                  संनिरुद्धाणवी शक्तिर्मायोदरवशानुगा ।
                  कालेन शांकरी तस्था बोधयित्री महाबला ॥१०॥
                  कलेति या तृतीयोक्ता क्वागता परमेडवर ।
    मलकमंनिरुद्धापि हि प्यृशवितिर्महाप्रल्यावसाने शिवशक्त्या प्रबोधमेष्यति।           ^तत्कुतोऽधि-
गता कलेति। तथा क्वागता इति कुतो हेतोरुत्यन्नेत्ययमपि पूर्व: पक्ष: ॥

     अत्र सिद्धान्तः -- यथा aa’ इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                  यथा क्षेत्राम्बुसंयोगा्रीजं वायुसमौरितम्‌ ॥११॥
                  क्षणादुच्छूनतामेति स्वोष्मणा "प्रचलीकृतम्‌ |
                  मृद्रीजाम्बुसमायोगाततत्रेवाग्निः समारुतः ॥१२॥
                  व्यक्तीभूतो विवृद्धचर्थ तथा संयोगजा कला ।
                  विवृद्धयेऽभिलाषेण यथा युक्तः NATTA ॥१३॥
                  “संयोगोन्मीलिनी ज्ञेया पुंसो मायात्मजा कला ।
                  वुष'कम्बुकसंयोगात्तण्डुलाज्जायतेऽइ्करुरः WAY
                  तद्रन्मायाणुसंयोगाद्रचज्यतेऽचेतना कला |

      यदुक्तम्‌ “आगता कुत” इति तत्र जलक्षेत्रादिसंयोगात्‌ स्वेन चोष्मणा “प्रचलीकृतस्य बीज-
भस्योच्छूनतेव मायाकर्मविपाकपंयोगात्‌ कला समुत्पन्ना । यथा ““उच्छूनतासामथ्यदिव पुनर्जलात-
पादिद्रव्य^संयोगाद्‌ अग्निः अङ्कु रानुगुण"वृद्धिनिमित्तं मवति । तथा “पुंसः मोगविवृद्धवर्थं “विद्या
संयोगस्य “रागादिजन्य*श्रबोवस्य “च हेतुः सेव संयोगजा कठेति।             यथा “वा तण्डुलतुषादिसंयो-
TSS       जायते। तथा मायापुरूषयोः कर्मनिमित्त"मोग्यमोक्तृत्वसंबन्धाद्‌ अचेतना कला उत्पद्यते ॥

                                                   ४ चोच्छूनता० — ऋ, ए, ए.
 * पुंशक्तिमिर्माहि।° -- ए.                        ^ संयोगोऽड्कुरानुगुण ° -- ऊ, ऋ;       संयोगाद-
२ शिवशक्तयेव बोव० -- ऊ, ऋ.                           ङक
                                                     रानुगुण -- ए.
   तत्कुत आगमा -- अ, आ; तत्कुत आगता                ४४ ०विवृद्धि० --आ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ.
   -- ई, ऊ, ए; यत्कृत आगता -- ऐ.                   "पुंसि -- अ, ऐ.
 * सोष्मणा -- मु, उ, ओ.                            ५ विद्यादिसंयोगस्य — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ^ प्रबलीकृतम्‌ -- म्‌, उ, ऊ, ऋ.                   ४ सरागादि० -- अ, ऐ.
^ प्रवुद्धचति — ओ.                                 © प्रयोगस्य -- ए.
 ° संयोगोन्मीलनी — ऊ, ऋ.                           ४ चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.
 ° मायात्मिका कला -- ऊ, ऋ.                         © वाशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
 * ०तण्डुलसंयोगा० -- उ.                            * ऽमोक्तुमोग्यत्वसंबन्धाद्‌--अ, ई, उ; °मोक्तू-
४ प्रबलीकृतस्य -- ऋ.                                 मोग्यसंबन्धाद्‌ -- ऊ, ऋ, ए ; °मोगमोक्तु-
४ °स्योच्छूनतेव — आ, ऊ, ऋ.                           त्वसंबन्धाद्‌ -- ए.
                                                नवमः    पटलः


      अथोपादानकारणात्‌ कत आगतेति wet: । तत्राप्युच्यते -- “यद्यपीयम्‌' इत्यादि ।
                  यद्यपीयं कला सुक्ष्मा मायापापसमुद्भवा ॥ १५॥
                  उभयोरपि संथोगा"च्वेतनाचेतनात्कला ।

         यद्यपि उभयोरपि?         अनयोरमूतंयोः      'चेतनाचेतनयोः “a: संबन्धः       स॒ च   “न व्यतिरिक्त
इति दरशंयित्‌ः      'चेतनाचेतन      उक्तः,      तस्मा^त्कलेयममूर्तेवोत्न्ना ।    “तथापि मायायाः क्षोभा-
दुत्पन्ना।    न तु पुंसः, चेतनत्वेनोपादानकारणत्वायोगात्‌ ॥

       ‘age        कलासिद्धौ प्रमाणं नास्तीति । तत्रोच्यते -- 'सुखदुःखोपभोगस्य' इत्यादि ।
                      सुखदुःखोपभोगस्य द्वारमेत त्सदा चितेः ॥१६॥

   सिद्धे “fe मले तेनावृतत्वात्‌ पुंसः “प्रछयकेवछावस्थायामिव सुखदुःखवेदन न संभवतीत्यवस्यं
“aq तदावरणनिवतंकेन भवितव्यमिति कलातत्त्वसिद्धिः । १६॥

       ध्रागुक्तार्थानुवादेन कलाशब्दप्रवृत्तावत्र हेतुरुच्यते -- पुमांस्चेतन' इत्यादि ।
                       “guisaaa उद्दिष्टो मायातत्त्वमचेतनम्‌ ।
                       “तत्संगमसमुत्थेयं कला कलयते जगत्‌ ॥१७॥
                       न स्वयं मुनिशार्दूल “कारणाग्निकरेरणात्‌ |

        इयं च कलयन्ती भोगेषु क्षिपन्ती जगत्‌ कला ““इतयुच्यते।                   सा च न स्वयम्‌ उत्थिता ।
 कि तु कारणम्‌ “अनन्तेदाः जगर्काशदाहादिषरमेयोगाद्‌ अग्निः, तस्य “करेरणादिति ॥

     अथ सा चकि ध्वक्ष्यमाणविद्यादिवत्‌ “करणतयैव पुंस उपयुज्यते । रूपान्तरेण वा । तत्रोच्यते
 -- सुसूक्ष्मा' इत्यादि ।

   * °च्चेतनाचेतना कला-- मु, उ, ओ.                         “ अत्र --ऊ, ऋ.
  * अपिशब्दो नास्ति — अ, ए.                                ५ मतङ्ग ° विद्या० ९. १५३०, १६ १०, वृत्तौ ।
  ३ श्वेतनाचेतनयोः' इत्येतन्नास्ति --अ, ई, उ.              “dat चेतन इत्युक्तो -- ऊ, ऋः; पुमांदचेतन-
   “a: इति नास्ति-ए.                                         मुदिष्टे — ओ.
   ‘a इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                      " तत्संयोगात्समुत्थेयं -- ऊ, ऋ.
   ९ चेतनाचेतनोक्ता -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                   कारणं करणेरणात्‌ -- उ.
   ° med         मूर्तैंवोत्पन्ना --अ, a, ई, ऊ, ए, ए.       ^ इतिशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   ४ (तथापि मायायाः क्षोभादुत्पन्ना' इत्येतन्नास्ति         “ अनन्तेशाज्जगत्‌ -- अ.
      -- अ.                                                * काशादिदाहादि० -- ऐ.
   ^ यत्तूक्तं — ऋ.                                        र करणे रणादिति -- आ;           करणादिति -- ए.
      wage विद्या ९. १०, ११ Jo वृत्तौ ।                        २ किशब्दो नास्ति--ऊॐ, ऋ.
   ४ ऽत्सदोचिता -- मु, उ.                                      ४ wage विद्या १०, ४ So, ५ वृत्तौ ।
   ५ हिशब्दो नास्ति -- अ, भा, ई, उ, ए, ए.                      “ करणतयेव -- ई, उ; कारणतयैव -- ए;
   ४ प्रल्यकैवल्या ० -- ऊ, ऋ.                                    करणं तथैव -- ऐ.
                                             मतड्भपारमेश्वरम्‌

                   सुसृक्ष्मा विमला सत्ता या सा ज्ञानक्रियात्मिका ॥१८॥
                   समर्थाकृत्य कलया भोगेषु विनिपात्यते ।
                   यस्मान्मोहादिना "व्याप्ता चिन्मात्रासन्नगोचरा ॥१९॥

     यतो व्यापिका विमला च मोक्तुः             ज्ञानक्रियात्मिका सत्ता मोहेन     य
                                                                                कर्मणा च व्याप्ता
्रल्यकेवल्िन इव *भोगेषु a पतति।             ततः “कल्या एवेषन्मरूनिवृत्त्यात्मकचित्समर्थनेन “पात्यते
इत्यस्मात्‌ कतृस्वरूपोप^कारकत्वात्‌, अचेतनत्वेषपि          पुरुषं प्रति प्रयोजककर्तृत्वमुच्यते।       न तु
“करणत्वम्‌ | विद्यादीनामेव करतुः '"कर्मण्युपयोगेन          “करणत्वात्‌ ॥१८-१९॥

     तथा हि -- यावद्‌" इत्यादि ।
                   यावद्िद्यादयो न स्यु्भवाः “da: प्रवृत्तये ।                                               |
                    “अनुमानोत्थितास्तावत्कलेयं त्वग्यथा तरोः“ ॥॥२०॥

     “विद्यादयो हि भावाः प्रवृत्ति/विषयदर्शकत्वेन पुंसः “समुपथुज्यन्त इति “करणम्‌ उक्ताः |
“कला तु असंवे्यमानेव त्वग्यथा तरोः तथा पुंसः स्वरूपोष 'कारिकेति कतंत्वेनोक्त। ॥२०॥

     तथा हि -- वेदन' इत्यादि ।
                    वेदने सुखदुःखानां नारन्यात्कचित्‌ “feed ।
                   विद्या रागात्मकर्यावद्विकारेन sate ॥२१॥
                   “प्रविकीर्णबलः पञ्चात्सवं वेत्ति करोति च ।


                                                        ४ कर्माचयुपयोगेन -- अ; कर्मभ्यपयोगेन —
 * "व्याप्ता" इत्यस्य स्थाने विद्वान्‌' इति दश्यते        आ, ई, उ, ऐ ; कमप्ुपमोगेन -- ए.
  ऊ, ऋ.                                                 ^ करणत्वम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
` श्रलयकेवल्िनः'       इत्यस्यानन्तरं   वृत्त्यात्मक-   ^ पुसोऽप्रवत्तये -- ओ.
   'चित्समर्थनेन' इत्येव दृश्यते । मध्यस्थो मागो        ४४ अनुमानोज्द्िता तावत्‌ --मु, उ, ऊ, ऋ.
   नास्ति --ऊ, ऋ.                                       ४ कलेयत्तद्यथातुरै: -- मु. पाठान्तरम्‌; कल्यं
 श्न मोगेषु पतति--ए.                                      तद्यथातुरेः — उ.
 “award नास्ति--आ,ई, उ, ऐ.                              ४ "विद्यादयो fe       इत्येतच्नास्ति — ऊ, ऋ.
 ^ कलैवेषन्मल ० -- आ.                                   © ऽविषयाः प्रवतंकत्वेन — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * निवृत्त्या किचित्समर्थनेन -- अ, आ, ई, उ,             ४ समुपयुज्यत इति — आ; स्वमुपयुज्यत इति-ऐ.
   ए; निवृत्त्यात्मकरिचत्समर्थनेन -- ए.                 ^ कारणम्‌ — आ, ऊ, ऋ.
 * व्यज्यते -- अ, आ, ई, उ, एे; अर्यते -- ए.             * कला तु! इत्यारभ्य तरोः" इत्यन्तं नास्ति
 £ °कारत्वात्‌ -- अ, ऐ.                                   --अ, आ, ई, उ,ए, ऐ.
 * अचेतनत्वेऽपि पुरुषं प्रति प्रयोजक'          इत्ये-   * कारितेति -- ऐ.
  तन्नास्ति — a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                         २ प्रवेदयते -- ऊ, ऋ;       प्रपद्यते --- ओ.
* करणत्वम्‌"     इति     नास्ति -- आ;        कारण-      * ०रागात्मिकर्यावद्‌ -- मु, उ.
  त्वम्‌ --ऊ, ऋ.                                        ४ विप्रकीणैबलः — ऊ, ऋ.
                                          नवमः           पटलः                                                 ३०१


     न हि यावद्‌ विद्यादिभि: ‘nada, तावद्‌ अन्यत्‌ किचिद्‌                    करणं पुंसो भोगे        न विद्यते ।
'तैस्तु विस्तारितज्ञानक्रियावलः पक्चात्‌ सर्व भोग्यं वेत्ति।              तदर्थं धर्मादिकं च करोति इति ॥।

     न केवलं विद्यादय एव          तस्य “wera                यावद्‌      चुद्धचादयोऽपीत्युच्यते -- बाह्योर्थ्थ
इत्यादि |
                    बाह्योऽ्योऽतीव “a: “cased विकारः प्रधानजेः ॥२२॥
                    प्राधानिकेन कायेन श्रधानस्थः स एव हि ।
                    विजानाति मुनिव्याघ्म सति तत्त्वे कलात्मके ॥२३॥
                    *“न।(सत्येवातिसुक्षमत्वान्निमेलत्वाच्च कारणात्‌ |

     एतत्सर्वं यतः तत्त्वे कलात्मके सति 'जानाति, “नासत्येव । प्र ्यश्केवल्यवस्थायाम्‌ ^अति-
सुक्ष्मत्वाद्‌ “असरव्त्वाद्‌, “मुक्तावस्थायां च निर्मलत्वात्‌ सर्वज्ञत्वादित्यर्थ:। ततस्तस्या एव
करृत्वम्‌। न तु विद्यादीनाम्‌। तेषां तु “करणत्वमेव ॥

      सा च न ईश्वर"शक्त्यनधिष्ठिता प्रवतंत “इत्युच्यते -- "कलान्तर्‌ इत्यादि ।
                    कलान्तवेतिनी ज्ञेया कलयित्री महात्मनः ।॥२४।।
                    शक्तिः शक्तिमतः पत्यर्वर्यिणातिबरोत्कटा |

      aq     च शाक््युज्ज्ितं क्वचित्‌।     प्रवर्तते" इत्युक्तमीरवरसिद्धौ i

       aa” “ईश्वरशक्तिरेव पुंसदचैतन्योपोद्रल्िका अस्तु ।                          कि    कलयति । तत्प्रतिक्षेपा-
 योच्यते -- 'तयोपोदलिता face’ इत्यादि ।

  * अत्र नकारोऽधिकः - अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                  "^ असर्व्ञत्वाद्‌' इति नास्ति -- आ, ई, ॐ, ए,
  Saar नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                             ऐ; अनुपलब्धृत्वाद्‌ -- ऊ, ऋ.
   * 'तैस्तु' इत्यारभ्य “करोति इतिः इत्यन्तस्य               ^^ अत्र ‘aay’ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
    स्थाने "ततस्तु विस्तृतज्ञानक्रियाबलकः        स्वं"           मुक्त्यवस्थायां -- ऊ, ऋ, ए; ममुक्तावस्थायां'
    करोति इति" इति दृश्यते--अ , आ, ई, उ, ए.                       इति नास्ति -- ऐ.
  *केवला विद्यादयः -- ऐ.                                        “ स्वत्वादित्यथैः — आ;         सर्वज्ञादित्यर्थ: --
  ^ कारणम्‌ -- ऊ, ऋ.                                              द, उ;      सर्वज्ञत्वाच्चेत्यर्थ:-- ऊ, ऋ.
  ९ विद्यादयोऽपी ° — अ.                                     ४ कारणत्वमेव — आ; कारणमेव -- ऊ, ऋ.
  *यत्‌ -- ओ.                                               ® ०शक्त्यनधिष्ठाना -- ए.
  ^ स्थूलस्तद्विकारैः -- मु, उ.                                 * “इत्युच्यते इत्यतः प्रमृति       ३४, ३५ तम-
   * प्रघानस्तु सदेव fe -- ऊ, ऋ.                                  ररोकथोवत्तौ प्रकतिपुरुषविवेकविवयज्ञानवत्‌'
  ४ नासत्त्वादति० --मु, उ, ओ.                                     इत्यन्तं लुप्तम्‌ -- ऊ, ऋ.
  ५ ज्ञानादिना सत्येव — अ, ए.                                   २ मतङ्ख° विद्या० ३. १२.
  ४ न सत्येव--आ, ई, उ; वा सत्येव--ऊ.ऋ.                          ~ यत्रोक्तम्‌ -- ए.
  ५ ऽकँवल्यावस्थायां — ऊ, ऋ.                                    “wage विद्या ९. १०, ११ पू०
  ४ 'अतिसूक्ष्मत्वाद' इति नास्ति-आ, ई, उ, ए, ऐ.                 ~ ईदवरस्यैव पुंसः -- अ.
                                         मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                  तयोपोद्रलिता चित्स्याच्चेतनोद्रलने क्षमा ॥२५॥
                  चैतन्यमपि तद्योगादाशु' गृह्णाति पुद्गलः।

      [तया] चिद्‌ उपोद्रलिता मवेत्‌ । ततो मुक्तस्येवेयमपि शिवशक्तिव्यक्तत्वात्‌ "चेतनस्य पुरु-
षान्तरस्य उद्वलने क्षमा स्यात्‌ । परमेश्वरशक्तियोगाद्‌ “ध्यायिनरचैव पुरुषाः सर्वे मुक्ति
श्रसाधयन्ति। न च (तथाभूतोऽयं मोक्ता । ततो नेवरशक्त्यामिव्यक्तेति गम्यते । परि-
मितया कलैवेति i

     यदेवं परिमितेन कर्मणैव चैतन्योपोद्रलनमस्तु ।            कि कलयेति।     तत्राप्युच्यते -- स्वकर्म'
इत्यादि |
                   स्वकमेवास'नायत्तमुद्‌भूतं चलतः पुरा॥२६॥
                   तत्त्वान्मायात्मकाददुःखं सुखं वापि यदुत्कटम्‌ ।

       चलतः संक्षुग्याद्‌     “area” पुंसः स्वक्मवसनानुसारेण सुखदुःखं च उद्भूतम्‌ ।
नान्यत्‌ । एतदुक्तं मवति -- “कार्यकगम्यानां हि वस्तुनां “हेतुमेदों कार्यमेदाभ्यामेव सिद्धयतः।
कर्मकार्यात्‌ “सुखदुःखरूपाद्‌ भिन्नमेव कार्य “चैतन्योपोद्रलनमिति । ततस्तत्र भिन्नेनैव निमित्तेन
कलात्मना भवितव्यम्‌। अन्यथा स्वस्यैव कमनिमित्तत्वसिद्धेर्वुद्धघादितत्त्वानामप्यसिद्धि:। कर्मेव
सर्वं स्यात्‌। ततदच प्रतयक्षानुमानेन विरोधः ॥

      अत्रोपसंहारः -- ‘vay’ इत्यादि ।




                                                                                                         ee
                   एवमादौ “प्रवक्तव्या सुष्टिग्रेन्थेः कला पोः ॥२७॥

    तद्‌ एवम्‌ अतिप्रसज्भ परिहारार्थ “कमंणोऽप्यन्या "मायातः पुंसां चिच्छक्तयुपोदरलनाय प्रथमं




                                                                                                         ता
कला उत्पद्यत इत्यम्युपगन्तव्यम्‌ oll

      कर्मादिष्वं लक्षण्येन कलाव्यापारो दृष्टान्तेनोच्यते -- 'यथाग्नितप्तम्‌' इत्यादि |


                                                                                                         कवा
                                                     “ga: -- मु० पाठान्तरम्‌, Fo पाठान्तरम्‌ ।
  Vang’ इत्यत्र ‘aq’ इति दृश्यते -- qo               _ चरतः क्षुब्धादू-ई, उ; प्रागूभिन्नसुषुप्तादू--ए.
                                                     Sarat तु पुंसः -- अ.                                  ।
   पाठान्तरम्‌, उ, ओ.
 ° चुद्गलम्‌ -- Ho पाठान्तरम्‌, उ, ओ,                * अत्र तुशब्दोऽधिकः -- ए.
    चेतसः -- ऐ.                                      ४ कार्थेकगम्यानि हि वस्तुनि--अ, आ, ई, उ, ए
  *योगादध्यात्मनस्चैव -- ए.                          * मेदविभेदौ -- ऐ.
  ^ ध्यायिन एव -- आ, ई, उ.                           ४ सुलरूपाद्‌ — आ.
  * पुरुषशब्दमुक्तं -- ए.                            ४ चेतन्योद्‌बलन ० -- आ.
  ५ प्रसादयन्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ए.                   ^ प्रकर्तव्या -- मु, उ.
  ° तथामूतेयं भोक्तुः ततो -- अ, आ, ई, उ, ए.          * कमेणोऽ्या -- एः
  ^ तत्रोच्यते — ई, उ.                                * माया अतः -- अ, आ, ई, उ.
  © ०नायत्तादुदूमूत — मु, उ.                          २ जवैलक्षण्यव्यापारो -- अ.
                                      नवमः     पटलः


                 यथाग्नितप्तं मृत्पात्रं जतुनालिद्धने क्षमम्‌ ।
                 तथाणुः कलयाविदधो भोगाञ्छक्नोति वासितुम्‌ ॥२८॥
                 स्वाजितान्परया प्रीत्या"
                                                                                   न त्व-
     यथा अग्निसंबद्ध मृदादि पत्रं जतुना पलाशनिर्यासस्य आलिद्खने क्षमं waft!
                                                                                भवतीति    ।
संबद्मेव । तथा पुमान्‌ कलासंबद्ध एव भोगान्‌ शक्नोति वासितुं तेषामालिङ्गने क्षमो
न तु तया असंबद्धः ॥

     अत एव -- कल्या" इत्यादि ।
                                         “कलयाणुः "कलाप्यथ |
                  स्वालिद्धिताणुना यस्मात्तयोस्तस्माद्विभागतः ॥२९॥
                  न ज्क्यते"ऽन्तरं द्रष्टुमेकमेवोपलक्ष्यते ।
                  तथापि कारणज्ञान किरणोद्योतिते हदि ॥३०॥
                  बुद्धिः wade ज्ञातुं स्वभावेनेव पेशला।

      यस्मात्‌“ कलया सह अणुः मोक्ता, न अकल:।       कलापि अणुना प्रयोक्त्री, न केवला;
                                                                                      ।
सद्योनिर्वाणदीक्षया "“वियोजिता । तस्मात्‌ तयोः विभागतः **अन्तरं ष्टुं न “aaa
                                                                                  सति
संभूय एकमेव कारणं लक्षयते यद्यपि | तथापि मायागर्मधिकारीदवरसंप्रदायेन उद्योतिते
 हृदि चित्ते ga: कलादिविवेकेन ज्ञानं स्वभावेनैव प्रवतंते ॥
                                                                                  ी'
       wa कथं सर्वदेव तथामृतं ज्ञानं तस्य तथा न sada इति । तत्रोच्यते -- भोगधात्र
 इत्यादि |
                 मोगधात्री कला ज्ञेया कलाधारइच पुद्गलः ॥३१॥
                 तत्स्थः कर्मविपाकेन ''भूरिणादिमतापि तु ।
                  ध्वासितो नोत्सहेत्यक्तुं भ यो “भूयोऽनुरज्यते ॥३२॥
                  भोगानामपि नान्योऽस्ति कलां “त्यक्त्वा समाश्रयः |
                  ततोऽयं नियमः स्पष्टः ““संसारोऽति “दुरुत्तरः ॥३३॥


  १ अग्नितप्तं यथा पात्रं -- ओ.                        * अकलाः — आ, ई, उ.
  Veg मवति' इत्यारभ्य तिषामालिज़ने'                   © वियोजितात्‌ -- अ, आ.
                                                      ९ अनन्तरं -- आ, ई, उ;      अन्तरा — ए.
    इत्यन्तं नास्ति -- अ, आ.
  ३ तयासंबन्धः — अ, आ, ई, उ;         तेनासंबन्धः      ^ शक्येत -- अ, ष.
        रे                                            ५ भूरिणामिमतेन तु -- मु, उ.
                                                      ** वासिते नोत्सहे त्यक्तुं — ओ.
   ५ °=न्तरा -- उ.                                    Saal न रज्यते -- उ.
    * ०किरणोद्योतिता — उ.                             ४ त्यज्य समाश्रयम्‌ — ओ.
    ५ अत्र॒ ‘aq इत्यधिकम्‌ -- ए.                      * संहारेऽति° — उ.
    “ तस्मात्‌ -- ए, ऐ.                                ४ ogee -- ओ.
Rov                                     मतद्धपारमेइवरम्‌

      श्रागाजितमोगंपादिका हि कला पुंसः। अकलस्य मोगानुत्पत्ते रित्युक्तम्‌ । कला^संबद्धदच
पुनः कर्माणि करोतीति । आदिमतापि कमेविपाकेन अतिप्रमूतेन वास्यते | वासितः च “ता-
मुक्तं ad नदयति"इति वा असकृत्‌ “सानुराग: संपद्यते। भोगानामपि कलाव्यतिरेकेणानुपपत्तेः
कला्पेलितमिल्यक्तम्‌ । ततः नद्या जवजविमावेन अयं संसारः श्रवृत्त इति नियमेन “न कला-
पुरुषविवेकविषयज्ञान^मत्पदयेत ॥ ३१-३३॥

      यद्येवं न “कदाचित्तदुत्पद्येतेति | उच्यते -- कि तु' इत्यादि)
                 कि तु कारणवकत्राब्जसमुद्भूतेषु सुव्रत |
                  ज्ञानचकषुः“भ्रदीपेन सम्यगालोक्य सादरम्‌ ॥३४॥
                  “ad पुमानियं चेषा कला दोषालयाशुभा।
                  अनयोरन्तरं ज्ञात्वा स्वस्थो“ निर्वात्य “संशयम्‌ ॥३५॥

       कदाचित्तु मायागर्माधिकारीदवरप्रणिधानात्‌, सांख्ययोगिनां बुद्धिपुरुषमेदोपलूम्भत: प्रकृति
पुरुष “विवेकविषयज्ञानवत्‌, अयं पुमान्‌ इयं च “एषा कला" इति “कल्पुरुष मेदोपलम्भतों माया-
पुरुषविवेक विषय ज्ञानमुत्पद्यते एव । तदा च “ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मसात्कुरुते” इति-
न्यायेनासौ परिक्षीणसवेकर्मत्वाद्‌ निर्वाति विज्ञानकेवछित्वम्‌ असंशयं प्राप्नोति । ग्रकृतिपुरूष-




 * प्रागजित० -- ऐ.                                  ^ प्रदीप्तेन -- ओ.
 3 अन्न कलायाः' इत्यधिकम्‌ --- अ, आ, ई, उ,          “ag सुनियमाप्येषा — उ.
   ष.                                               ५ स्वतो -- मु. पाठान्तरम्‌ , ओ.
 * भसंबन्धर्च -- अ, ए.                              ५ ऽत्यसंशयः -- ओ.
 * पौष्करे विद्या० बिच्दुपटले ४५ go. —              ४ विवेकवत्‌, अयं -- ऐ.
   (नाभुक्तं क्षीयते कर्म' इति दृश्यते ।            ‘ag’ इत्यत्र चिदय॑ इति दृश्यते --ऊ, ऋ.
                                                    १९ एषां =   t
 ^ सानुरागत्वं प्रपद्यते -- ए.
 ‘sada -- ए.                                        ९ ay    ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- ऐ.
 ° नकारो नास्ति --ए.                                * जविभमेदोप० --ऊ, ऋ.
 ° कलापुरुषविषयविवेकज्ञानम्‌ -- अ, आ, ई, उ.         २ ०विषयज्ञानम्‌ -- अ, ई, उ, ए.
 ^ "विवेकविषयज्ञानम्‌त्पद्येत' इत्यारभ्य ३४,        र कामिकागमे पूर्वभागे ४. ५५ Jo; भगवद्‌-
    ३५ तमदलोकयोर्व्याल्याने           भेदोपलम्मतः     गीता ४. ३७.
   प्रकृतिपुरुष"  इत्यन्तं  नास्ति --   ए.          * (परिक्षीणसर्वकर्मैत्वाद्‌' इत्यारभ्य “असंशयं
 ^ ome — आ.                                           प्राप्नोति इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने परि-
 “gad न॒ कदाचित्तदृत्पचेत' इत्येतन्नास्ति-            क्षीणकमडियं प्राप्नोति इति दृयते -- अ,
   आ.                                                 आ, ई, उ, ए. "परिक्षीणोऽकर्मासंशयं प्राप्नोति"
 ४ कदाचिदिदमुत्पदयतेत्युच्यते — ए.                    इति दुद्यते -- ऐ.
                                              नवमः     पटलः                                         ३०५

                                                                                       देन
ध्विवेकविषयज्ञानाद्धिः न सर्वकर्मक्षयः । सतत "ऊध्व॑मनुत्पन्नबुद्धिःः कलादि"विवेकानुत्प
तद्गतस्य कर्भणोऽपरिक्षयान्मायापुरुष^विवेकविषयज्ञानादेव सर्वकर्मक्षयसिद्धि: |
      a त्वत्र परो निर्वाणो विवक्षितः | मल'^स्वरूपापरिज्ञानात्‌ । तस्य च परमेश्वरज्ञानैक-
श्यनिष्ठत्वादिति "वक्ष्यामोऽनन्तरप्रकरणे ।॥ ३४-३५।

        “oar   च -- “इत्थम्‌! इत्यादि ।
                      इत्यं “गुणवते “वेयं “स्वधर्मेण स्थिता कला ।

        प्मलकर्मवद्धावैव इयं कला “चिदुपोद्वलनेन स्थिता । न तु विज्ञानकेवलायेत्यथंः।            एवं तत्त्व-
रूपेण     कलोक्ता |

        “अघुना भुवनरूपेणापि त्रिपवंपदारथेकदेशताख्यापनायोच्यते -- अस्याम्‌" इत्यादि ।
                      अस्यां भुवनमाला तु स्थिता रद्राणुसन्ततेः ॥३६॥
                      भोगार्थ र्रचिता धात्रा क्रीडनाय सुखोदया 1
                      प्रह्लादन विनोदाढ्द्या भुवनेदेाभिर्चिता ॥३७॥
                      >मुगाडूमौलयस्तत्र रद्राः क्रीडन्त्यनिन्दिताः ।

      स्द्राणुसन्ततेः संबन्धिनी तत भुवनमाल्य ।            “रद्राः तत्र शशा करुमौरयो विशिष्टतद्‌ मौवन-
 शरीरयुक्ताः |



  * ऽविषयविवेकविषयनज्ञानात्‌ — आ; °विषय-                  वर्तत्वादिति--ऊ, ऋ; °निवैतत्वादिति -ए-
    विवेकज्ञानात्‌--ई, उ, ए, ए ; ०विवेकज्ञानात्‌        ५ मतङ्ख० विद्या० १०. २६-२८ वृत्तौ ।
    -- ऊ, ऋ,                                            "येषां च -- ए.
  fe’ इत्यारभ्य “मायापुरुषविवेकविषयज्ञानाद्‌'            ४ गुणवतो — उ.
   इत्यन्तं नास्ति — आ.                                  नेयं -- मु; येयं -- qo पाठान्तरम्‌, उ, ओ.
  १ तत्करमक्षयः — अ, ई, उ, ए, ऐ.                         * स्वधर्मेण व्यवस्थित। -- qo पाठान्तरम्‌, उ.
  Legis,           ऋः                                    ४ सकलायैव — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  * ऊष्व॑मुत्पन्न० — अ, ई, उ.                            ४ चिदुद्‌ब॒लछितित — ऊ; चिदुद्बलनेन -- ऋ.
  * बुद्धितत्त्वत: -- ऊ, ऋ.                              २» (अधुना' इत्यत्र ‘aa’ इति Feat — ॐ,
  ° ०विवेकानुत्पादत्वेन तत्कृतस्य कमणो -- ए.                  ऋ;     अधुना   इति नास्ति -- ऐ.
   £ ०ऽपरीक्षयाद्‌ -- ई, उ.                              * भुवनमालानां स्थिता -- उ.
   + ०पुरुषविषयविवेक्ञानादेव -- ए.                       ४९ चरिता — ऊ, ऋ.
  © ०विवेकज्ञानात्तू सवंमायाविवेकसिद्धेः       सवं °     Sarat — मु, उ, at
    — ऊ; °विवेकन्ञानात्त्‌. स्व॑मायाकायंविवेक-           २ ऽविनोदाढचयमुवन ° — ऊ, ऋ.
    सिद्धेः सवे० — ऋ.                                    ९ प्राप्तकामोदयास्तत्र —      मु, उ, ओ.
  ५ ऽस्वरूपपरिज्ञानात्‌ -- अ, ऐ.                         * द्राणां     सन्ततेः -- ए.
  © निर्वणितत्वादिति — अ, अ।, ई, उ; °नि-                 Saget तत्र -- ऊ, ऋ.
  20
३०६                                        मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                                           दिना |
       प्ते एव मुवनपालकाः क्मेणोच्यन्ते -- “वामदेव' इत्या
                   वामदेवो महातेजा ज्येष्ठश्चैव महाबलः ॥३८॥
                   सैद्रो रद्र इति ख्यातः कालइ्चेति महाबेलः।
                   “कलविकरणोऽन्योऽपि ^पञ्चमोऽतीव पृष्टवान्‌ URS
                   *बलविकरणः षष्ठो भुवनेशस्ततः “परः ।
                    बलग्रमथनोऽन्योऽपि विख्यातो भुवनेश्वरः ॥४०॥
                    भूतानां दमनः प्रोक्तो भुवने सुमनोरमे ।
                    '्मनङ्चैव महातेजा        "“उन्मनदचातिवीेवान्‌ ॥४१॥
                    एते रुद्राः   समाख्याता रद्र रात्म समवृताः |

        ततश्च ददौवात्र भुवनानीत्यर्थ: ॥

        Cag किमेते “कपाटठेशादिवदशुद्धा एव ।              नेत्युच्यते -- अलुप्तशक्तय' इत्यादि |
                     अलप्तश्षक्तयः     सर्वे बोद्धारः परमेद्वराः।
                     शिवेच्छानमताः       सर्वे चेष्टन्ते विपुलेऽध्वनि   ॥४२॥

                                                                ा            नियुक्ताः।     न तु “कपाले-
        परमेदवराः सर्वज्ञा: सर्धकर्तारदच* शिवेच्छ येवात्र अनुमत
 शादिवदनन्तनियुक्ता इत्यथः ॥
                                                               स््वोपक्रमायः? इलोकद्रयम्‌ --किला'
         जअथ स्व्याख्यातस्यं प्रकरणस्योपसंह्‌(राय व्याख्येयस्य
 इत्यादि |


      ९तत एब--आ;          ता एव --ऊ, ei             ते     “oa किमेते' इत्यस्य स्थाने ति' इति दृश्यते
       va’ इत्येतत्नास्ति — ए.                                --अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
      ३ पाला: — ए.                                         ७ कपालीशादि० -- आ, ई, उ, ए, ए.
      १ कुद्रो रुद्बल: ख्यातः — ऊ, ऋ.                      ५५ पारमेदवयाः -- मु, उ.
                                                           ७ चङब्दो नास्ति — अ, Fi, ई, उ, ए, ए.
      * कालइचाति० -- ऊ, ऋ.
      ^ कलवीकरणों ० -- मु.                                  ८ ज्यैव चात्र मताः --ऊ; भ्यव चानुमताः
       ९ पञ्चमोऽपि वपुष्मत। -- ऊ, %-                          — ऋ.
       ° बलवीकरण: -- मु                                     ९ कपालीशादि० --आ, ई, उ, ए, ए.
                                                            २७ अथ' इति नास्ति--ऊ;            अतः -- ए
        परम्‌ -- मु, उ, ओ                                                                 -- अ, आ,    ई, उ,
        महदचैव -- मु.० पाठन्तरम्‌, ओ                        २ व्याख्यातार्थोपसंहाराय
      ७ उन्मनारचाति० -- मु;          उत्यन्नदचाति° --       _ ए, ष.
        ऊ, %                                                २ चशब्दो नास्ति -- अ, ई, उ, ए, ऐ
                                                            ७ अत्र चशब्दोऽधिकः — अ, आ,           ई, उ, ए,
        ऽसमावताः -- at
                 -- अ, आ, ई, उ, ए,ऐ
      १९ दशैव तंत्र                                            ऐ.
                                                            २ 'इलोकट्रयम्‌' इत्यत्र ‘sare:       इति दृश्यते
      ५ cod! इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ॐ,
        ए, ऐ.                                                 --अ, आ, ई, उ, ऐ.
                                          नवमः   पटलः                                                   ३०७


                    'कलेयमाशाश्रयिणी wat धात्री च भोगे भुवनेश्वराणाम्‌ ।
                    कृत्स्नं जगत्क(लयित्‌ समर्था भोगेषु योक्तुं कुशलाणुबन्दम्‌ ॥४३॥
                    सेयं मया ते कथिता यथावत्‌ समासमार्गेण न विस्तरोक्त्या ।
                   तत्त्वान्वय प्राप्तिबलेन वाच्यां विद्यां मुने तामवधारयस्व use

        आदा मोगहेतुत्वात्‌ "तत्कर्माशा सैव आश्रयः       “a विद्यते यस्याः     श्रवृततिहेतुः।    यदुक्तम्‌ --
                    ““कर्मंतदच शरीराणि     "विषयाः      करणानि      च।        इति ।
       ष्पशनाम अशुद्धानां तद्भुवनमोक्तृणाम्‌, भुबनेश्वराणां “च॒ शुदधत्वेनोक्तानां भोगनिमित्तं
 Mert घारिका भवनख्पेत्यर्थ:। कृत्स्नं “जगत्‌ चैतन्योपो्लनेन “कालयितुम्‌ “अघः क्षेप्तुं “समर्था
 इति भतत्त्वध्ैप्रद्शनम्‌। भोगेषु भयोजयितुमणुसमूहं “स्वभुवनमौवनशरीर जातेन समर्थेति त्रि-
पर्व पदार्थैकदेशत्वमप्यस्या: समुदाहृतम्‌ |
     अथ >“व्यास्येयोपक्रमः -- कलातत्वव्याख्याना्दनन्तरं            करमप्राप्तिसामर््याद्‌      विद्यातत्त्ममेव
वक्तव्यमिति तदेवोच्यत “इति ।४३-४४॥

                 चइति [श्री] “महूनारायगकण्ठात्मजमदटुरामकण्ठविरचितायां "मत द्धवृत्तौ
                    Swarm 'त्रिपवंपदार्थ कलातत्त्वप्रकरणं [vad] समाप्तम्‌ ॥
                                           नवमः पटलः

                                                     ५ 'तत्त्वधर्मप्रदर्शनम्‌' इत्यस्य स्थाने प्रदर्शितम्‌'
  ध्येयं कला चाश्रयिणी — ऊ, ऋ.                         इति दृश्यते - अ, आ, ई, ऊ, ए; ` कर्मः
 * धात्रीव भोगे -- मु.                                 प्रदशनम्‌' इति दश्यते -- ऐ.
 ३ ५प्राप्तलेन -- उ.                                 » अत्र चशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ४ आत्मभोग —a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                        ४ स्वभवने -- ऊ; स्वमुवने -- ऋ.
 ^ कर्माडियः -- ऊ, ऋ; तत्कर्मारया -- ए.              8 जननेन -- ऊ, ऋ; ब्रातिन -- ए.
  ६ आश्रया स वियते -- अ; आश्वयस्य वियते--            २३ पदार्थार्थंक -- अ, आ, ई, उ, ऐं
   आ.                                 :              * समुपसंहतम्‌ -- ऊ, ऋ.
 *“a—t.                                              * व्यास्यातार्थंकलातत््व° -- अ, आ, ई, उ, ए;
  “वृत्तिहेतुः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                       व्याख्यातार्थोपिक्रमः।     कलातत्त्व ° -- ए.
  ^ स्वायम्मूवे ३२. १३ Yo.                           *६ ०दनन्तरक्रम० — अ, ए.
 *" कर्मतस्तु -- ऊ, ऋ.                               २ “विद्यातत्त्वमेव वक्तव्यमिति              तदेवोच्यत
 ९ विविधानि ` शरीरिणाम्‌ — जा, ई, उ, ए, ऐ.              इति' इत्यस्य स्थाने 'विद्यातत्त्वमुच्यत इति'
 ९ 'पशुनाम्‌' `इति नास्ति --ज, आ, ई, 3, ए, ऐ             इत्येव दश्यते -- ऐ
 ४ चात्र शुद्धत्वे० -- ऊ, ऋ.                         २८ इतिशब्दो         नास्ति — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ-
 ४ धात्रीव धारिका -- ऐ.                              ९ इति श्रीमन्नारायण ० -- ऐ.
 * जगतदचैतन्यों — ऊ.                                 ge’         इति नास्ति — अ, आ, ई, उ,
 ४ कलयितुं -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                      * श्रीमन्मतङ्खं ° -आ
 “aq: ated! इति नास्ति — अ, आ, ई, उ,                 १२ विद्यापादे' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ,
   एषणे.                                                 ऊ, ऋ, ए.
  “anata        इति नास्ति -- ऐ.                     २ प्रिपर्वपदा्थे' इति नास्ति -एे.
                                          दशमः         पटल:

                                        विद्यातत्तप्रकरणम्‌
                 अथाणोः      'कलितस्यास्थ कलया          प्राग्जगन्निधेः ।
                 कलाधारेऽणुः विज्ञानं बुभुक्षोविद्ययाभवत्‌ ॥१॥

    ‘safer       'विद्यातत्त्वप्रकरणे    "भ्राकृप्रकरणोक्ता ` एव॒       पदारथादिरसंबन्धाः । _ वाक्यात्मकस्तु
                                                                      यापारादनन्तरं विद्या-
संबन्धो “्यावद्विद्यादयो न स्युः" इत्यादिनानेकविधः। अथशव्दस्तु *कलाव्
                                                                        मायायाः संबन्विन्या
व्यापारप्रदर्शनारथोऽत्रिति सूत्रपदसमन्वयाद्गम्यते। तथा fe — जगन्निधेः
                                                               "आधार: “अधिकरणं
कलया प्राक्‌ कलितस्य अणोः “quan: कमंयुक्तस्य “अथ अनन्तरं" waa’
तस्मिन्‌ “सति या विद्या तत्कारणिकेत्यथंः। यदुक्तम्‌" —                                                 इति ।
                     “कलादिकोउस्णा विमवः समस्तः सोऽप्युच्यते कारणकार्यमावात्‌”।
      श्रीमद्‌ रौरवादावपि“ —
                      “"कलातत्त्वाद्ागविद्ये द्वे तत्त्वे संबमूवतु:।” इति ।
                                                                            ॥ १॥
       तया विद्यया अणु स्वल्पं परिमितं मोग्यविषयं विज्ञानम्‌ अभवदिति
                                                         उत प्रतिपुरुषं भिन्नेति।        तत्रोच्यते -- "सत्सु
       अथ कि सर्वेषां पुरुषाणामिकंवासौ विद्या।
 इत्यादि |
                                                          * व्यमुक्षो: wo -- ए;          Wag:    कर्म० -- ऐ.

  १ कल्पित ° -- उ.                                       ९ अथशब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  र कालाधारेण -- मु; कालावारेय — Fo                      “aq        “विद्यया सुविज्ञ सम्यग्‌. ज्ञानमुत्पद्ते'
    पाठान्तरम्‌; कलावारेण -- उ; कलावारेय                   इत्येतदधिकम्‌ -- ऐ.
                                                         ९ कलैवम्‌ -- ऐ.
    -- उ० ` पाठान्तरम्‌; कलाधारे या --
    ओ.
                                                          * आधार:           इति   नास्ति -- ए.
                                                         ४४ कारणं -- ऊ, ऋ.
  ee इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए;
    'इहास्मिन्‌' इत्यत्र 'अथेति' इति दृश्यते --           “of इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
    er                                                    ५ तत्कारिकेत्यथंः -- जा, ई, उ; तत्कारिणि-
  * विद्यातत्त्वप्रकरणोक्ता -- ऊ, ऋ; विद्या-                केत्यर्थः -- ऋ; तत्त्वकारणिकेत्यर्थ: --ए-
    प्रकरणे -- ए.                                         * मतज्भू० विद्या० ८. १२२ Go.
                                                          रौरवे विद्या०           ३.   १५ Jo.
   ५ तुतीयनवमप्रकरणयोस्पक्रमे ।
    5 मतड्भु० विद्या० ९ २० १०.                            ५५ 'कलातत्त्वाद' इत्यत्र 'कल्ातत्त्वे' इति दृश्यते।
   ° कठाव्यापारपरदशंनार्थो -- अ, आ, ई, उ;                    'रागविद्ये' इत्यारभ्य महाप्रलये fe इत्यन्तं
                                             कलात्म-          नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए;            'कलातत्त्वादू'
     कलाग्यापारदर्शनप्रदर्गनार्थो — ए;
                                                              इत्यतःप्रूृति “रचना        जायते स्फुट      इत्यन्तं
     व्यापारप्रदशेनार्थो — ए.
                                                              नास्ति -- ऐ.
   “ सुपद० --अ, आ, ई, उ, ए-
                                                 दशमः      पटलः


                     सत्सु ‘ag विपाकेषु कलाधारेषु कर्मणाम्‌ |
                     पृथङ्न्यायाद्विभागाख्या       रचना     जायते स्फुटा ॥२॥

        “महाप्रलये हि धर्माद्याश्रयभूताया वुद्धेरुपसंहारात्‌, कर्माणि मायायां वतंन्त इत्युक्तम्‌" ।
अहर्मुखे तु कर्मणां संबन्धिनो विपाकाः प्रतिपुरुषं विद्यमानां feta कलामधिष्ठाय
पुनर्वुद्धितत्तवे क(रणक्रमेणाधितिष्ठन्तीति' “कलाधारा एव । ततस्तेषु तदानीं “'कलाधारेषु
पुरुषमेदेनोद्भवत्सु सत्सु ॒पृथक्कभेविपाकाक्षिप्तत्वादित्यनेन'* मेदसाधकेन न्यायेन विद्याया “अपि
विभागाख्या रचना जायते। “aa: प्रतिपुरुषं कर्म “विपाकभेदवत्‌ तदाक्षिप्ता “विद्यारचनापि भिन्नै-
वेत्यर्थः ॥२॥

       यदेतद्वियासाध्यम्‌-- वेदनं द्विविधम्‌! इत्यादि ।
                   वेदनं द्विविधं प्रोक्तं तत्प्रवक्ष्यामि विस्तरात्‌ ।
                    धर्मात्सुखावहं पुंसो येन रागोऽभिजायते ॥३॥
                    अधर्माद्‌दुःखदं ज्ञेय यस्मादद्रेषेण युज्यते ।

       कर्म“विपाकश्रयुक्तत्वेन “तस्य वेदनस्योक्तत्वात्‌^, ““कर्मविपाकस्य च धमधिर्मभेदेन द्विविध-
वेदनत्वात्‌, “तस्यापि सुखदुःखसाधनद्रय 'परिच्छेदकत्वेन, तद्बासनान्वयोद्वोधकत्वेन वा सुखदुःलावह-



‘ag gaa ‘area’ इति दृश्यते -- उ.                            ^ “अपि विमागाख्या'         इति   नास्ति — अ, आ,
* विपाकाख्ये — Ho पाठान्तरम्‌; विमागेषु--                     ई, उ, ए; अपि विभाग।ख्या रचना" इत्ये-
  ओ.                                                          तन्नास्ति -- ए.
१ °न्यायविमागाख्या — ऊ, ऋ.                                  “aa: --       अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
*स्फूटम्‌ -- उ.                                            ^“ ऽविपाकममवत्‌ -- ए; °विपाका(रब्धमेदवत्‌
^ प्रलयकाले कर्माद्याश्रय ० — ऐ.                              -- ऐ.
^ कर्माद्याश्रव० — अ, आ, ई, 3;               काष्ठादा-     १ विद्यारचना विभिन्नैव — अ, आ, ई, उ, ए
  Ayo      —   VW.                                            विद्यादिरचनापि भिन्नैव -- ए.
“mage          विद्या० ४. ३७ ॐ०-४०               वृत्तौ,    © ऽविप।कयुक्तत्वेन — आ, ई, उ, ए.
  ८. २९ उ० -३१          Jo    वृत्तौ ।                        तस्या विद्याया उक्तत्वात्‌ — ए.
४ क्रमेण       यास्यन्तीति -- ऊ, ऋ;          क्रमेणापि     “wage          विद्या/      ९      ११     उ० -१५प्‌०
  तिष्ठन्तीति -- ए ;         क्रमेणाधिगच्छन्त      इति       वृत्तौ ।
  Loe                                                      © (कभेविपाकस्य       च"    इत्येतन्नास्ति -- अ, आ,
*अत्र॒'तदानीं' इत्यधिकम्‌ — ऊ, ऋ.                             ई, उ, ए, ए.
४ Haare        एव --- अ, ऊ, ऋ;           कलाधाराण्येव      * 'द्विविधवेदनत्वात्‌'     इत्यस्य स्थाने,    द्विविधः
  --ए.                                                        स्यात्‌" इति दुच्यते -- ऊ, ऋ;              द्विविध-
४ कालाधारेषु -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                             त्वात्कर्मणः' इति      दुह्यते -- ऐ.
९ °विपाकाक्षिप्तत्वादनेन -- आ;    ०विपाक-                  ९ तस्या aft — ऐ.
  व्वादित्यनेन -- ऊ, ऋ.                                    * ०प्रिच्छेदवत्वेन — ऊ.
३१०                                         मतङ्कपारमेइवरम्‌

त्वमिति द्वैविध्यमेव। येन कारणेन ‘weed रागः सुखवेदनं, द्वेषो                     दुःखवेदनं स्वोपयुज्यते ।
aaa धर्माधर्मफल सुखदुःखेन भेदेन, सुखदुःखसाघन'विषयभेदेनापि                        “aed द्विविधमेवेतयुकतं
भवति      ॥

       नन्‌, श्विविषेऽप्यस्मन्वेदने   *सामान्यविशेषशस्व्रदष्टानि    वुद्धचादीन्येव         करणानि           सन्ति ।
(तत्करुतस्तद्वयतिरिक्ता विद्या “साध्यत इति । "तत्रोच्यते —
                     विद्चान्तरङ्धमुदिष्टा यया भोगान््रपद्यते went

     अद्वेत पथा दीपिकया त्रेजतीत्यादाविवात्र षअजनेककरणष्साध्ये                       फलकेऽपि         “fda            परं
धकरणम्‌ | यतस्तया भोगान्‌ प्रपद्यते" पुरुषों” जानातीति ॥४॥

       at बुद्धयादिभिरेव मोगान्‌ “श्रतिपद्यत इत्यक्तम्‌ | Ted यतः — सासन्नातीव' इत्यादि ।
                    सासन्नातीव सततं सर्वाङ्धालिङ्धने क्षमा ।
                    न तथा “प्राकृती बुड्धिबेहिरड्भा यतस्तु सा yn

       रसततम्‌ इति स्धरतिवेदनं “at एवं आसन्ना । न तु बुद्धघादीनि। qa रक्षार्थ बोधे “ऽक्नाणां



 १ तद्वेदनं रागः इत्यत्र तत्संवेदनानन्तरभेव             “aq          इत्यतः      प्रमृति       श्रपद्यते'        इत्यन्तं




                                                                                                                            +>)
   रज्यतेऽनेनेति रागः" इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.               नास्ति — अ, at, ई, उ, ए, ऐ.
 २ नोपजायते -- ए.                                       “ कारणम्‌ -- ऊ, ऋ; Wize विद्या० १०.
 १ सुखदुःलमेदेनेव तत्साघनविषयमेदेनापि --                  ९ दीपिकां, तत्त्वसंग्रहः १२तमइलोकर्वृत्ति
   ऊ, ऋ.                                                  चानुसुत्य (करणम्‌! इति शोधितम्‌। (मु° बु०
 *“विषय' इति नास्ति — ए.                                  दीपिका Jo २५९, तत्वसंग्रहः Jo १५)
                                                        ५५अत्र॒“विद्ययैव'     इत्यधिकम्‌ —             अ, आ, ई,
 ^ तदरेदना -- ए.
  $ दूँविध्ये उप्यस्मिन्‌ बोधे, -- ऊ, ऋ.                   उ,ए, ऐ.
 ५ 'सामान्यविशेषज्ञास्त्रदृष्टानि' इत्येतन्नास्ति-अ,    “gaa        इत्यत्र 'प्रतिपद्यते पुरुषों” इति दश्यते
      आ, ई, उ, ए, ए.                                     ae.
  < कारणानि -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए;                  *“ प्रपद्यत -- ऊ, ऋ.
     अन्न atmo वि्या० १०.९ ` दीपिकामनु-                 ५ प्रकृतिर्वुद्धिः — at.
     सृत्य करणानि" इति शोधितम्‌।    (Ae                 © ख्यातिबंहिरङ्गयुतस्तु       सा---ऊ,               %.
     qo दीपिका Jo २५९).                                 २ सन्तमिति -- ए, ए.
   * तत्कुतो व्यतिरिक्ता -- ए.                          Raed       प्रति -- ऐ.
 ४ सिद्धयतीति -- ऊ, ऋ.                                  रूसैवानन्तरा        न तु--अ;           सैवान्तरज्ञा नतु
 ४ तव्रोच्यते' इति नास्ति -- ऊ, ऋः                         --आ, ई, उ, ए; सैव वासना न तु--ऐ.
 ४४ अनेककारण ० -- आ.                                     * योगेउक्षाणां — आ, ई, उ, ए.
 8 ऽसाघ्येऽपि wea -- ऋ;                साम्ये फलेऽपि     अक्षाणां च' इत्यारभ्य        स्मृतिमेदादौ'
      —       v २                                          इत्यन्तं नास्ति -- ऐ.
                                           दशमः     पटलः                                          ३११

च 'बुद्धचर्थवोधे ‘exited         व्यभिचारादिति वक्ष्याम: ।          कि     च सर्वस्य भोगमो ग्यादि-
व्यवहारस्य ag बुद्धिः; अध्यवसायात्मकत्वात्‌ू । "तस्य आलिङ्गने संवेदने aa क्षमा “मवति ।
एतदुक्तं मवति -- “अध्यवसायस्मृतिप्रतिमादिप्रत्ययमेदभिन्ना वृद्धिरपि यया aaa “सा विद्या
तत्‌ परं करणम्‌” | यतः श्रकृतिसंवन्विन्याः बुद्धे: न “तथा स्वात्मानमेव “area करण-
त्वेन “atest क्षमत्वम्‌; ग्राह्यत्वेन "बहिर ्गत्वादिति, “विद्यासिद्धिः ॥५॥

     ष्यत्तवत्रोक्तम्‌ “आसन्ना सैव सततम्‌ | “न तु -“वुदधेयादीनि'' इति।            तदेव सार्धेन इलोक-
सप्तकेनोच्यते -- अक्षार्थसज्ञमोद्मूत' इत्यादि |
                    अक्ार्थसङ्गमोद्भूतः भ्रत्ययो “योऽवधार्यते |
                    आकृष्टः स॒ कषायेण रभोगाख्येनात्मवतिना ॥६॥
                    आङयेनातितीत्रेण सम्यग्वेगवता भृशम्‌ ।
                    अत्युत्कटाभिलाषेण द्वारमाश्रित्य TA ॥७॥
                    क्रमातसंचोदितं चित्तं बहिर द्वेन arent
                    वासितं तेन भावेन संकल्प्य च चिकोर्षया ॥८॥
                    “anergy fated “र्वोऽप्याशयगोचरे ।
                    प्राप्तो इन्‍्तरज्भतां येन स्वाभिमानेन “गवितः ug
                     अअभिमानयितु्‌ं शक्तः *^स्वधर्मेण "बलीयसा |
                     अभिमानात्मकात्तत्वात्ख्यातिरध्यवसयिनी ॥१०॥


 १ वुद्धचा्थवोधे -- ऋ; "वुद्धवर्यवोये स्मृति-        ४ सविद्यासिद्धि: -- ए.
   भेदादौ' इत्येतन्नास्ति -- ए-                      ४० तत्त्वत्रोक्तम्‌ -- ए.
 १ 'स्मृतिभेदादौ' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ. १४ “आसन्ना aa aad                    इति नास्ति-+- अ,
 ‘wage विद्या० १०. ६-१३ Jo वृत्तौ ।            आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * सर्वेभोग्यमोगादि० -- ऊ, ऋ.                        पन्न तुः इति नास्ति --ऐ.
 ^ तस्यार्थलिङ्खने — ए.                              » लुद्धचयादीन्‌ इति -- ई, उ.
 ^क्षमं --ए.                                         qa      धार्यते -- उ.
 ° (मवति' इति नास्ति -- ऋ, ए.                        २ भोगाख्येनातिवर्त्मना -- उ,        मेदाख्येत्रात्म °
 £ अघ्यवसायादिस्मृति° —         अ;    अध्यवसाया         -- ऊ, ऋ.
   स्मृतिः- ऐ.                                       ° संकल्प्यं च -- मु. उ.
 ^ तत्त्वसंग्रह १२ Fo.                               * जिहीषया -- उ; जिगीषया — ऊ, ऋ.
 प्राकृती ख्यातिः      बुद्धिः -- ऊ, चछ; प्रकृति-    *% संग्राह्यानु ०-उ. पाठान्तरम्‌; संगृह्याशु-ऊ, ऋ.
    जन्या qe: — षे.                                  *६ ०विशेत्सर्व -- मु, उ.
 ११ तथात्वं न हि सैव स्वात्मानमेव -- ए.               © गर्वोप्याचारगोचरे -- उ.
 १२ स्वात्मानमेव -- अ; अथात्मानमेव — ऊ.               © ० न्तर ङ्गता येन-उ; ०ऽन्तर ज्गामावेन-ऊ, ऋ.
 ५ अग्राह्यापत्तं — ॐ; arent — %.                     * गविता--- उ.                          +
 * आलिज्ितुं क्षमा --- ऊ, ऋ; आलिज़िनों$-              * अभिमानयत्यशक्तस्य        धर्भेण -- उ.
    क्षग्राह्मत्वेत — ऐ.                              * सुधर्मेण — ऋ.
 ४ अन्तर ्गत्वादिति — ऊ, ऋ.                           १ बलीयसः -- ॐ; गरीयसा -- ऊ, ऋ.
३१२                                        मतद्कपारमेइवरम्‌

                   प्तमालम्ब्यात्मधर्मेण बोधाख्येन सुमेधसा ।
                   ततस्तदुचितं चित्तं ख्यातिरन्यायानुवतिनौ ॥ ११
                   निवेदयति विद्याया बहिश्चारसुपेशला ।
                   पुंसोऽन्तश्चारिणी विद्या विवेचयति सादरम्‌ ॥१२॥
                   एतत्लोतः सदा भोक्तु्भोगोहनतत्परम्‌ |

      भ्तव्रोद्घा टिताक्षस्य झटित्येवेन्द्रियार्थसंयोगाद्‌ यः प्रत्ययः जायते न 'तत्राध्यवसायात्मिकाया
"ृद््व्यापारो* जायत इत्यथंः। तदिदमुक्तम्‌ —
                  “अस्ति “द्यालोचनं ज्ञानं प्रथमं निविकल्पकम्‌ |
                    बालमूकादिविज्ञानसदृशं शुद्धवस्तुजम्‌ ॥” इति ।
   सः प्रत्ययोऽ्युत्तटात्मनाभिलाषेण (वक्ष्यमाण "रागतत्त्वजनितेन ; अत एव आत्मवतिना द्रष्ट-
गतेन कषायेण      “उपरागेण अतितीव्रेण; मुज्यतेऽनेनेति भोगः तदभिधानात्मना समाकृष्टः, बाह्यार्थ-
‘sonra: ककिविषयोऽयं प्रत्यय इत्येवं विधविमर्शयोग्यः पुसः संपद्यत इत्यर्थः । स च
हारमाश्रित्य गवेजम्‌ “अभिमानमिति “तथा संपद्यते । न ह्यहंकारवृत्त्यात्मपरामर्शं विना करिच-
दपि ध्विषयपरामशं उपपद्यत इति तत्प्रकरणे ` “वक्ष्यामः । एवं च अहंकार कारणके
इस्मिस्प्रत्यये “a बुद्धेरिन्द्रियाणां वा व्यापार        इत्युक्तं मवति।        ततः पुरुषेण     arena     विषया-
ध्यवसाय'चिकीर्षया स्वक््यमाणनयसिद्धं मनः “प्रचोदितमुभयप्रचारमपि बहिरज्धोन प्रचारेण युज्यते।




 * विनिगृह्यात्म ०--ऊ;     तमाकभ्यात्म ° --ओ.              “godt कषायेण -- अ,              आ, ई, उ, एः; दृष्ट-
 २ ०ऽन्तइचरणी -- उ.                                          रूपेण कषायेण -- ऐ.
 * तत्रोद्घातेउक्षस्य -- अ, ऊ; तव्रोद्‌मूतेऽ्षस्य          “aq     ‘dearest’           इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
   --आ, ई, ॐ; तत्रोद्मूते सत्येवेन्द्रियाथे०               ४ °मोगवत्‌ कि — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   --ए; तव्रोदुमूतोऽक्षस्य — ऐ.                            ४ अभिमानमिति' इत्येतन्नास्ति -- ॐ, ऋ.
 ४ सत्येवेन्द्रियार्थ -- अ, आ, ई, ॐ;       संवित्त्ये-     अत्र॒ आत्मपरामर्श:' इत्यधिकम्‌ -- ऐ.
   वे्संयोगाख्यः. प्रत्ययः — ए.                            ५ “विषय इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
 ५ तदध्यवसायात्मि° -- ए.                                   * मतद्ख० विद्या० १८. १२, १३ वृत्तौ ।
 १ बुद्धे रध्यवसायत इत्यथैः --ऐ.                           ९ अहंकारकेऽप्यस्मिन्‌ -- ऊ, ऋ, ए.
 *अत्र     “अहङ्कारस्य    at    इत्यधिकम्‌ --ऊ,            २ ऽकारणकेऽप्यस्मिन्‌ — आ, ई, उ, ए.
   च्छ.                                                    ४ “न बुद्धेरिन्द्रियाणां वा व्यापारः' इत्येतत्ना-
 ४ धार्यते -- ऊ, ऋ.                                           स्ति--अ, आ, ई, ॐ, ए, ऐ.
 ^ इलोकवातिके प्रत्यक्षसूत्रे ११२.                          * ऽविषयानध्यवसाय ० — ऊ, ऋ.
७ ह्यालोचनाज्ञानं -- ऊ, 0; fsa                              * ऽजिगीर्षया -- अ, ई, उ, ए;                 ०जिगीषया
   वातिकपाठः।                                                 -- आ, ऊ, ऋ, ए.
 ४ परमं -- अ.                                               “gage          विद्या०   १८.      ८०-८२ वृत्तौ ।
 १ एकादशप्रकरणे |                                           २ प्रचोदितम्‌" इत्यत्र “चोदितम्‌' इति दश्यते
 * ऽरागद्रेषजनितेन — ए.                                       -ऊ, ऋ.
                                           aan: पटलः                                               ३१३

‘aa च बहिः प्रचारात्मना स्वभावेन युक्तं "संकल्प्य इत्यवधानात्मना वक्ष्यमाणेन स्वव्यापारेण
बाह्येन्दरियाण्यविष्ठाय, तदधिष्ठानेन च विषयान्‌ सम्यग्‌ गृहीत्वा, आशुसंचारित्वाद्‌ *अनुविशेद्‌
“गर्वमिति मया    'एतत्परिग्राह्ममित्यात्मपरामशमवधानेन तदेकनिष्ठं विदधातीत्य्थः |            अहंकारोऽपि
स्वसामथ्येन वासनागोचरतां प्राप्ते विषये सति, ^अन्तरङ्गरूपेण ग्राहकात्मना^“अहंकारममकारा-
त्मकमभिमानमुत्पादयित्‌ं "शक्त इति “वक्ष्याम:। "ततः अभिमानात्मकात्‌ तत्त्वाद्‌ अहंकारवृत्त्या-
त्मनो ग्राहकरूपपरामर्शाद्धेतो: ख्यातिः "बुद्धिः स्वधर्मेण “पूर्वदृष्टाकारपरिग्रहात्मना पटीयसा
'तमेवाक्षार्थ *सज्भमोद्मूतप्रत्ययमवलम्ब्य अयमिति अध्यवसायिनी मवति । यदाहुः“ --
                    “ततः परं पुनवंस्तु धर्मेजत्यादिभिर्थया“ ।
                    बुद्धघावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता ।।'* इति ।
     स्ञआलोचनज्ञानादनन्तरं 'परामशैबुद्धयुत्यादे मनोव्यापार: कार्यसिद्ध इति तत्प्रकरणे वक्ष्याम:।
न च॑ तत्समनन्तरमेव परामर्शप्रत्ययानुभवादस्य व्यापारस्यामावो वाच्यः । “अभ्यस्ते” युगपद्‌-
भावाद्‌, अनभ्यस्ते तु विषये क्रमेण परामश्शअ्रत्ययोत्पत्तेस्तत्सत्त्वं* भवत्येवेति” *वक्ष्यति --

                                                     ७ ०सद्भमोद्भूत॑ प्रत्ययम्‌ -- आ, ई, उ, ए;
  ‘aq च बहुलेन युक्तं --अ; तेन न च                     भसङ्गमोऽयं प्रत्ययम्‌ -- ए.
      बहुलेन युक्तं -- आ, ई, उ; तेन न तत्त्व-        १८ अवलम्ब्य अयमिति' इत्यस्य स्थाने अवश्य
      बहुलेन युक्तं--ए; तेन च बहिर ङ्गेनोक्तं -एे.       न्यायमिति" इति दृश्यते --ए; 'तमेवायमिति"
  ° संकल्पे व्यवधाना०-अ; संकल्पेत्यवधाना ०-ए.            इति दृश्यते -- ए.
  ‘mage विद्या० १८. ८०-८२ वृत्तौ ।                    ५५ इलोकवातिके प्रत्यक्षसूत्रे १२०.
  * अनुविशेद्‌' इत्यत्र “विरोद्‌' इति दश्यते --       = र्यथा — ज, ऊ, ऋ, ए.
      ऊ, ऋ; 'अनुविलेषाद्‌ इति दृश्यते -- ९.           * आलोचनविज्ञानाद्‌ — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ^ सर्वमिति -- ए.                                    २ परामशंबुद्धुत्पादे         मनोव्यापारः'    इत्यस्य
                                       ०--ऊ, ऋ.
   \ एतत्परिच्छिन्नमित्यहंकारवृत्त्यात्म                 ग्रन्यस्य स्थाने परामर्श एव बुद्धिरुत्पद्यते |
   ° ऽपरामरंमव    धानादेकनि ष्ठं -- अ.                    बुद्धयोत्पादेऽस्यैतावतः कारण (करण-     ऋः) चक्र-
    ^ स्वसामर्थ्येन परामशंवासना० — ऋः; स्व                 च्छायमन्योन्यमपेक्षागर्मो व्यापारः" इति दश्यते
    सामर्थ्येन स्वमिति वासना० -- ऐ.                        --ऊ, ऋ; परामर्शबुद्धचुत्पादे बुद्धे रनहंकार-
  * अनन्तरङ्खल्पेण -- अ;        अन्तरूपेण — ऊ;            मन्यो न्यायगर्मो व्यापार: इति दृश्यते -- ऐ.
    अन्तारूपेण -- ऋ.                                 २ त॒त्प्रकरणेषु -- ऊ, ऋ, ए, ऐ.
  ४ अहंकारं ममकारात्मक० — अ, ए.                      * मतङ्क०     विद्या०    १८.   ५५, ५६     Jo   वृत्तौ ।
  ५ शक्यत इति -- आ; शक्तं स्वप्नेवेति —               “अभ्यस्ते युगपद्‌ मावाद्‌' इत्यस्य स्थाने
    ऊ; शक्तः स्वप्नैवेति--ऋः; शक्तमिति-ए.               अत्यन्ताभ्यासादाद्वेव तस्य ` संपत्तेः इति
  “wage विद्या० १८. ५३० - ११ वृत्तौ ।                    दृश्यते -- ऊ, ऋ.
  ५ अनेनात्मकात्तत्वाद्‌ -- अ; अथोऽभिमाना -           “aq      तु! इत्यधिकम्‌ -- ए.
    त्मकतत्त्वाद्‌ — आ, ई, उ; अथोऽभिमाना-             = तु" इति नास्ति --ए.
     त्मकात्तत्वाद्‌ -- ए, ए.                         ८ °प्रत्ययोत्पादात्तत्सत्त्वं — ऊ, ऋ.
   “agar स्व०-- ए.                                    २५ ऽस्तत्स्वत्वं -- ए.
   “qd दृष्टाकार० — अ.                                * संमवत्येवेति -- ऋ, ए.
   * तमेवायमित्यध्यवसायिनी -- ऊ;           तमेवाय-    १ वक्ष्यते — अ, आ, ई, ऊ, ए, ऐ.
     मित्यवसायिनी -- ऋ.                               “gage        विद्या°     १०. १३ Jo.
३१४                                          मतङ्कपारमेदवरम्‌

                       “एतत्ख्रोत: सदा भोक्तुरमोगोद्हनतत्परम्‌"' |
        इत्यदोषः।      न तु सांख्यदर्शनप्रसिद्धोध्यं पूर्व: पक्ष इति ।अत्र॒ यथाश्रुतान्येव सूत्राणि
व्याख्येयानि |   *प्रतिदर्शनमर्थप्रतीतिमेदाभावात्‌ । “a  हि   सांख्यैघट    एव पट” इति शक्यं
वक्तुम्‌ । वस्तुविषयत्वात्‌ प्रतीतिः । वस्तुनशच॒“नियतरूपत्वात्‌ । तदाहु:" —
                   ज्ञानं प्रत्यभिलापं च सदृशौ बालपण्डितौ।” इति।
        ‘qaqa व्याख्या थुक्‍ता। ततस्च “भोग्यत्वेनोचितं वस्तु चित्तम्‌ इति चित्ताघिष्ठितं बुद्धी-
न्द्ियवृन्दं कतं, निवेदयति" विद्याया "“विषयत्वेनोपस्थापयति। ख्यातिः बुद्धिः अच्यानु-
वत्तिनीति"न्याय^सिद्धाहंकारवृत्यात्मपरामर्शपूविकेत्युक्तम्‌ ।           “यतोऽसावपि   ' बुद्धीन्द्रियवद्वा-
ह्यार्थविषये प्रचारेऽहंकारवृत्यविनामावेन सुपेदाला       प्रवृत्तियोग्या  ।  यदाहुः —
        “वुद्धचच्य्वसितमर्थ पुरुष 'इचेतयते” “इति । “बुद्धचादीनां रूपाचन्यतमः'नियतानियतसंनिदित-
त्वासंनिहितत्वादिविषयोपस्थापकत्वेनोपयोगः ।      न॒तु संविज्जनकत्वेन। “तत्रोपस्थापितं विषयं
                   िय सह या “विवेचयति सासन्नत्वादन्तर ङ्गकरणमिप्युक्म्‌ । एतच्चेन्द्रियादि-
बुद्धचहंकारेन्द्र“भेदैः
“Bard wore: सदा भोक्तुभोगिोद्रहनतत्परम्‌ इति । यथा च ,विद्यादिव्यतिरिक्तं'
वुद्धचादिकरणश्लोतो*<त्यन्तातीन्द्ियं भोक्तुर्मोंगोद्रहन तत्परं तथा तत्प्रकरणेषु*' वक्ष्यामः" ॥
                                                       १८ 4
 ! ऽदलशनाप्रसिद्धोऽयमपूर्वाथंपरामशंक्रमः इति —                यतोऽसावपि"     इत्यस्य   स्थाने    तया    विना
   ऊ, ऋ; गद्शनाप्रसिद्धोऽयं पूवंपक्षः इति --ऐ.              aa घटते सापि" ` इति qa -- ए.
 ° पूर्वपक्षः इति -- आ, ई, उ.                          ५ बुद्धीन्दियतद्राह्यार्थं ° -- ऊ, 7.
 १ प्रदशितमर्थ प्रति भेदाभावात्‌ — अ, आ, ई,            © वृत्तियोग्या-अ, आ, ई, उ, ए ; वृत्तिर्योक्ता-ए-
   ॐ;      प्रतिदर्शितमर्थ   प्रति   मेदामावात्‌ --    * स्याद्रादरल्नाकरे ३५ तमे पृष्ठे           उद्धृतम्‌ ।
  ए;       प्रतिदर्शनमर्थ प्रति भेदाभावात्‌-- ऐ.       २ ०वसितमप्यर्थं -- ऊ, ऋ.
 ‘a हि घट इव पटः प्रतीयत इंति--ऊ, ऋ.                   ३ ०द्चेतयति --- आ, ऊ, ऋ.
 ^ नियतविषयत्वात्‌ -- ऊ, ऋ.                            * इतिशब्दो नास्ति -- आ.
 * यदाहु: -- ऊ, ऋ.                                     “aq अत एवेन््रिय' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
 ५ वाक्यपदीये ३. ३. ५५ go; प्रमाणवातिक-                २६ ऽनियतानियतसंनिहितत्वादिविषयोप० -- ऊ,
   भाष्ये ४. ५४३ उ०.                                     ऋ; ऽनियतसंनिहितत्वादिविषयोप० -- ए.
 4 प्रति घटस्येहाविभेदौ        ato --अ, आ, ई,          २ तं तुपस्थापितं--ऊ, ऋ; तत्र स्थापितं--ऐ.
   ॐ;       प्रतिपदस्येहाविमेदौ      बाल०--ए.          २४ गरदैः सह विवेचयति -- आ; “मेदै्यथा विवे-
 ° पूरवैवद्रचाख्या — अ, ई, उ, ए, ऐ; पूव॑वदाख्या             चयति — ऊ, ऋ;           ०भेदेर्या विवेचयति--ऐ.
   aT.                                                 * विवेचयति पुरुषः सा विद्या सततमासन्न-
** तद्मोग्यत्वेनोचितं -- ऊ, ऋ.                           त्वाद्‌ -- ऊ, ऋ
५५ ०विष्ठितव्‌ द्वीन्द्रि ° — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.        ९ विद्यान्तःकरणस्रोतः -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
५ अत्र॒ इतिशब्दोऽधिकः — ए.                             “aq "एतद्‌ इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
१ विद्यया --अ,ए,एे.                                    २ ऽकारणखोतो -- ए; ०करणं लोतो — ऐ.
४४ विषयत्वोप० -- आ.                                    * ०ऽतीन्दरियपुंसस्सिध्यति यथा            स भोगोदढहन°
५ न्यायानुर्वातिनी — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                   --ऊ, ऋ; ०ऽतीन्दिये मोक्तुरमोगोद्रहन ०--ऐ.
                                                       ३४
६ जन्यायेनात्मपरामर्शं° -- अ, आ, ई, उ, ए;                     ०तत्परः — ए.
  रन्यायोऽपरामशं ० -- ऐ.                               * तत्प्रकरणे --आ.
* ऽसिद्धयाहंकार ० ० -- ऊ.                              ° मतज्भू० विद्या          १८. ८३.
                                             दशमः     पटलः



    तदेवम्‌ -- पुमान्‌ प्रत्यागतान्‌' इत्यादि ।
                  पुमान्प्रत्यागतान्भोगार'क्रमज्षो व्यूढगोचरान्‌ ॥१३॥
                  भोगभुक्‌ प्रतिजानाति विद्ययात्मनिषण्णया ।

       gaat क्रमेण वद्धयादिकरणः व्यूढः प्रापितः गोचरः विषयः                         स्थ्यादियेंषां तान्‌ भोगान्‌
                                                                                    प्रत्यपस्थापितान्‌        विद्यया
संवेदनरूपान्‌ पुरुषः “कर्मवासनात्मना विदुरं गतानपि तत्परिपाकतः
जानाति । “भोगैकसंवेदने तस्या करणत्वमित्युपसंहारः ॥
    "नन्‌
             “बुद़ेर्ग्ाह्मत्वेप्पीन्द्रिया     न “
                                             दिवे
                                       लक्षण्ये          प्प्रकाशलूपत्वात्‌"         करणत्वं            भविष्यतीति ।
तत्रोच्यते -- गौणी     ख्याति:   इत्यादि ।
                   गौणी द्यातिर्यतः “ere गुणातीतः पुमान्‌ सदा ॥ १४।
                   इत्थं गुणवती विद्या “'वेद्यार्थप्रतिपादिका।
                                                                             ग्राह्यतया      च *“मासमानत्वाच्च
      प्स॒वितप्रकाशवद्‌ गौणत्वेन स्थूखत्वाद्‌, ग्राहकाद्‌ मेदेन
 शकरणान्तरं “मवतीति          तद्विष््लक्षणकरणान्तरविद्यासिदिः॥

     तनु सांख्यादिभिः सरव रदृष्टत्वादद्वविषाणव  द्विद्या नास्त्येव । तदयुक्तं हेतोरसिद्धत्वात्‌ |
 तथा हि -- वेत्ता येषाम्‌' इत्यादि ।
                 वेत्ता ध्येषाममुक्तात्मा समलोऽप्यमलः सदा ॥१५॥
                 न तेषां वेदने विद्या स्वशास्त्रोपात्तगोचरे ।



    क्रमतो -- उ,                                         ४ स्थृलगुणा ° — उ.
    Hage विद्या० ९. २०-२४ Jo वृत्तौ ।                    ५" वेत्त्य्थं° --    उ.
                                                                             ua       इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
    ०कारणै: — अं, ऊ, ऋ; ०कारणे —T                        “aq        अत
   ‘cin संवेदनरूपान्‌ पुरुषः" इति नास्ति                 ७ ग्राह्यतयावभासाच्च — ऊ, ऋ.
    -- अ,आ,ई, 3, ए, ऐ                                    ४४ मासनत्वाच्च -- आ.
                                                         ९ कारणान्तरं -- अ, ई, उ, ए,                     ऐ; न कारणा-
   ५ कर्मवासना विंदूरं — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   ५ स्थितान्‌ — आ; ई, उ, ऋ, ए, ऐ.                         न्तरं -- ऊ, ऋ.
   ° विद्याया — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                        २० अत्र चक्षरादि यथा सवितुप्रकादनात्‌ तथा
   « मोगात्मसंवेदने — ऊ, ऋ.                                 ated कारणान्तरविद्यालक्षणा विना कमन्त-
                                                               रेण॒वुद्धिरात्मानं         ग्राहयितुं"     इत्येतदधिकम्‌
     कारणत्वम्‌ -- आ
     न तु qentera — ई, ॐ; ननु Tat                               ऊः
     gaat -- अ, आ, ए, ऐं.                                    * शक्नोतीति — ऊ, ऋ.
   “aq 'सत्त्वाधिक्यतः' इत्ये दधिकम्‌ — ऊ, ऋ                 २९ ऽखक्षणकरणाविदयासिदिः — ऊ;                      ०लक्षणा-

                                                               करणां     विद्यासिद्धिः-- ऋ.
   १२ प्रकाशवत्कारणत्वं -- ए
   ५ अत्र॒   सवितुप्रकाशवत्‌'    इत्यधिकम्‌ --ऊ,               न तु-षएः
      ऋ.                                                     येषां विमुक्तात्मा — ऊ, ऋ.
                                          मतड्भपारमेश्वरस्‌

                     'बुद्धेश्चाविषयः सुक्ष्मस्ततस्तेडज्ञानमोहिताः ॥१६॥
                     अयुक्तं मूक्तमात्मानं भावयन्ति कुदृष्टय:।

येषां ज्ञाता संसारी पुंपाशेश्वरप्रकरणप्रतिपादितनयेन समलोऽपि अमलः स्वशास्त्रोपात्तगोचरे
"वि्यते। ततेन हेतुना अज्ञानमोहिताः असर्वज्ञा एव `ते । ततः तेषाम्‌ अस्मदादीनामिव वेदन-
विषये विद्या न संमवत्येवेति, कुतस्तददर्शनात्‌ तस्था अभावः सिद्धयतीति । a च विद्याया
विना बुद्धयादिभिः सूक्ष्मः भोगसंवेदनात्मकोउर्थ: शक्य उपपादयितुमित्युक्तम्‌'* । “अतस्तदमाव-
वादिनः “wage एवोक्ताः 1!
        अत एव “मलथोगात्‌  -- कल्योद्रल्ति' इत्यादि ।
                “कलयोदलितो भोगे विद्ययोदलितः पुमान्‌ ॥१७॥
                युज्यते नान्यथा यस्माद्ृत्तयस्तु तदुद्भवाः।
                ख्यातिः प्राधानिकान्‌ भोगान्निवेदयितुमुद्यता ॥ १८॥
                यदा तदात्मवतिन्या विद्यया ““सुनिरूपिता ।

    कलया मलनिवर्तनेन विद्यया च ““मोग्यविषय“ज्ञानोत्पादने  न“ पुरुषो युज्यते । नान्यथा
यतो ज्ञानक्रियावृत्तयस्तस्य कलावियोद्मवा एवेत्युक्तम्‌'। ख्यातिश्च बुद्धि। प्राधानिकान्‌
इत्युपलक्षणम्‌ ।    तदूध्वेमपि रागविद्यामुवनेषु तद्‌मुवनजानपि । “भोगान्‌ स्व्यादीनध्यवसायेन च

                                                        न च इत्यारभ्य सूक्ष्म: इत्यन्तं नास्ति
 * बुद्धेश्च   विषया: सूक्ष्माः -- मुः     बुद्धेश्च      --अ, आ, ई, उ, ए, ए.
   विषयः सूक्ष्मः -- उ;    बुद्धेश्चाविषयाः            ** मतज्भ० विद्या० १०. ४उ० -१४ पू० वृत्तौ ।
   सूक्ष्माः -- ऊ, ऋ.                                  ४ ततः -- ऊ, ऋ.
 * अमुकामुकमुक्तानां -- ॐ; अमुक्तामुक्त-               ^ कुत (कं) वृद्धयः — ई, उ.
   मुक्तानां -- Fo पाठान्तरम्‌ ; अमुक्तामृक्त-         ४ मल्योगाः -- ऊ, ऋ.
   मात्मानं -- ऊ, ऋ.                                   ४ कलोह॒लितभोगेष्‌ विद्योपोदक्तिः -- मु, उ;
 Veer’ इत्यारभ्य ‘ada’ इत्यन्तग्रन्थस्य                  कलोहलितो         भोगेष्वविद्योपोद्नलित: -- ओ.
  स्थाने 'संसारिवदमुक्तात्मा तेन ` येन' इति            ^ भोगान्विवेचयितुमुद्यता — मु, उ, ओ.
  दृद्यते -- अ, ई, उ; “संसारीवदमुक्तात्मा              ४४ सुनिरूप्यताम्‌ -- मु० पाठान्तरम्‌, Fo पाठा-
   तेन aa’ इति gerd -- आ, ए;             संसारिव-         न्तरम्‌, ऊ, ऋ; सुनिरुप्यते -- ओ.
 दिति न मुक्तात्मा aa’ इति दश्यते -- ऐ.                * मोगविषय० — ए.
‘argo विद्या० ६. ७३ ॐ० -७५ वृत्तौ ।                    ४: जङ्ञानोपोद्रलितः समथितस्सामर्थ्य: पुरुषोपभोगे
“faa इति नास्ति -- अ.                                     युज्यते--ऊ, ऋ; ०ज्ञानोपादानेन पुरुषो--ऐ.
 ९ तेऽज्ञानमोहिताः -- अ, ए;      तेन ज्ञानमोहिताः      ४ अत्र नकारोऽधिकः -- अ
   —, ई, उ, ए.                                          ° मतज्भ ० विद्या० १८ Yo -२२ Yo वृत्तौ ।
 ५ ते इति नास्ति — 4a, आ, ई, उ, ए, ऐ.                  र मोगाथेस्त्यादीन्‌ -- ए.
 ‘eq’ इत्यत्र ‘ua’ इति दश्यते -- ऊ, ऋ.                 ९ 'स्त्यादीनध्यवसायेन' इत्यत्र स्मृतिप्रतिभा-
 * कुतस्तस्यास्तदृर्शनादभाव: -- अ, ई, उ, ए,              faq तदाकारापत्त्याघ्यवसोयेन' इति दृयते
   ऐ;      कुतस्तस्यास्तद्शंनाभावः — आ.                  --ऊ, ऋ.
                                                             दशमः   पटलः                                                ३१७


     शस्ववृत््यात्मना यदा ग्राह्यत्वेन निवेदयितुमुद्यता “इत्युक्ता, तदा                 विद्यालक्षणेन        करणेन       तान्‌
     भोगान्निरूप्य पुरुषो मोगेषु युज्यते, नान्यथेति नामावो विद्यायाः ॥

           “सापि च -- 'तदीरिता'              इत्यादि     ।
                           तदीरिता सती “ager:                 साचेतना मता ॥१९॥
                           Ghee भावमाधित्य स्वभावोन्मीलिनी मुने।
                           विद्येयं सर्वभावानां न शिवार्थ प्रदायिका non
                           शिवसद्भावकुशला विद्यान्या शुद्धगोचरे ।

           “सर्वज्ञेनेश्वरेण प्रेरिता सती विद्या ““तद्रदिति बुद्धिसमैव; “अचेतनत्वेन करणं पुंसों भवती-
     त्यर्थ:। “अयं त्वस्या विषयः -- “पौरुषं भावं कलयोत्तेजितं ज्ञत्वम्‌ आधित्य सर्वेषां “मोगभोक्‍्तृ-
     त्वेन “मवतां पुरुषाणां भोगसंवेदनात्मनः स्वभावस्योन्मीलिनी; तत्र करणतां प्रतिपद्यते। न
     तु “बुद्धिवद्वृत्त्यात्मना क्रमस्वभावेनेति। अतः एव पौरषं भावमाधित्य परुषाणां 'श्रवृत्तत्वादेषा
     न तदतीतशिवाद्यर्थ प्रकाशिकेति । तत्प्रकाशिका शुद्धविदैव मन्तव्येति दशितं तत्प्रकरणे“ ॥
           अत एवंतन्नोपपद्यत इति, अत्र प्रसङ्खान्मतङ्गमुनिः — ‘arated’                         इत्यादि ।
           मतङ्गः उवाच --
                       मायान्तवंतिनः प्रोक्ताः पशवः पा्ञधर्मिणः ॥२१॥
                       “मायातत्त्वात्पा विद्या शुद्धमार्गप्रदरशिका |
                       सा कथं ‡य्‌ज्यतेऽणूनां छिन्धि सन्देहं तमः॥२२॥

                                                                    ४ मोग्यमोक्तृत्वेन -- ऊ, ऋ,
      ^ सुवृतत्यात्मा यदा -- ऊ, ऋ;            स्वप्रत्ययात्मना      ^ मवतामात्मानः स्वमावस्योन्मीलिनी — अ,
        अदा.                                                          आ, ई, उ, ए. मगवानात्मनः स्वमावोन्मीलिनी
     * ग्राहकत्वेन -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                               == एः
     * निवेदितुम्‌ -- आ, ई, उ.                                      * बुद्धिवद्धृत्यात्मता क्रमस्वमावेनेति -- अ,
     * इत्युक्तम्‌ — ऊ, ऋ.                                            ई, उ, ए; वुदधिवदधत्या क्रमस्वभावेनेति —
     ^ सापि च' इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए,एे.                         आ; बुद्धिवद्वृद्धचात्मना कर्मभावेनेति --
     ^ सम्यक्‌ तत्समाचेतना -- ऊ, ऋ.                                   ऊ, ऋ; बुद्धिवद्धृत्यात्मना क्रमस्वभावो नेति
     ४ ०भावानामशिवार्थ० -- मु.                                        --ए.
     “ °प्रपादिका -- ऊ, ऋ.                                          £ प्रवृत्तत्वादेषां न -- अ.
     "विद्या शुद्धाध्वगोचरे -- मु, उ, ओ.                            “ °प्रकाशिकेत्युक्ता शुद्धविद्यैव        मन्तव्येत्युक्तं
     “ सर्वज्ञेनेश्वरेण'   इत्यत्र     तेन     पुरुषेण       इति      तत्प्रकरणे -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
       दृयते — ऊ, ऋ.                                                © मतज्भ० विद्या० ७. ३६३० - ३८ Go वृत्तौ |
     ४ तदिति -- ऊ,         ऋ;        तत्त्वादिति -- ए.              ४ मायातीता    परा विद्या -- ऊ, ऋ.
     ^ अचेतनत्वे करणं -- ऊ, ऋ.                                      “ageat संप्रदक्शितः -- मु;           शुद्धाध्वसंप्रदा-
     ५ अय त्वस्या विषयः' इत्येतन्नास्ति--अ,आ,                         यिका -- मु ° पाठान्तरम्‌,         ॐ;      शुद्धाध्वसं-
        ई, उ, ए, ऐ.                                                   [प्रिदुशिका — ओ.
     * पौरुषमावं -- ऋ.                                              * विद्यतेष्णूनां — उ.
<>
a
३१८                                         मतद्खपारमेवरम्‌

       ध्कलादियुक्तानां fe दीक्षितत्वेऽपिः मायान्तवैतित्वान्न' ae faa:          'प्रगमः, तदन्तवंतिनां वा
मायाया इति पूवः पक्षः ॥२१-२२॥

       सिद्धान्तस्तु नैतच्छिवादिभि रनैकान्तिकत्वादित्युच्यते -- “शिवाद्यवनिपयेन्त' इत्यादि |
       परमेश्वर उवाच --
                   क्विवाद्यवनिपयंन्तो योऽयमध्वाति"विस्तृतः ।
                   a “सरवेदच चितौ ज्ञेयो नाशिवत्वाहिमुच्यते ॥२३॥

        शिवादिपृथिव्यन्तो योऽयमध्वा यातव्यमार्ग: 'शुद्धाशुदवमेदेन प्रतिपाद^यितुमतिविस्तारः, “स
समस्त      एव ।     चितौ इति 'संज्ञानात्मके पुरुषे     “कलादियुक्ते     ज्ञेयः । न    eae । तस्मिन्‌
पृथिव्याभचसंमवान्न समस्तो यतः। नापि मुक्तधुरुषे । तत्र शिवादेर'ध्यसंमवादिति'
     ननु कलादियुक्तेऽपि पुंसि शुद्धेन “वियाततत्वेन सह “संबन्धाच्छुद्धत्वस्योक्तत्वान्न समस्तोऽसा-
                                                                                यद्यशुदधेऽस्मिन्‌
वुपपद्यते । तदयुक्तम्‌ । नाशिवत्वाद्विमुच्यते "यतः । एतदुक्तं मवति —
                                                                     थ्याद्वा [न]    विमुच्यते ।
समायात्मनि शुद्ध विद्याया न प्रगमः, ततः शुदधत्वादेव स्वतः, बन्धसामर्
                                                                                  ालोत्तरे * —
अपि तु शिवादेवेत्युक्तं *पतिपदारथप्रकरणे | ततश्च न र्वोक्तदोषः। यदुक्तं श्रीमत्क
                      नादाख्यः यत्परं बीजं सर्वमृतेष्ववस्थितम्‌ |
                    मुक्तिदं परमं दिव्यं सवंसिद्धप्रदायकम्‌।।' इति ।
                                                                                               ॥२३॥
        अशुद्धस्य तु शुद्धवत्मंनि नास्त्येव सः“, तच्निवृत्तिहेतुत्वात्‌ “तत्परगमस्येति* न दोषः


  * अत्र नकारोऽधिकः-- अ.                               Gnawa इत्यत्र “अध्वना इति दृश्यते
  २ अपिकब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.                             -- ॐ, ऋ; 'विद्यातत्त्वेन' इत्येतन्नास्ति —
  १ नकारो नास्ति — ज.                                     ए, ऐ.
   ४ ०विद्यायां प्रगमः -- ऐ.                           ५ संबन्धत्वाच्छुद्धत्वस्थोक्त० -- अ; संबन्धा-
  ^ प्रग॑म एव मायायामिति -- अ, आ, ई, उ,                  चऋछुद्धस्योक्त — आ; संमवस्योक्त° --
      ए; प्रगम एवं माययामिति -- ऐ.                        -- ॐ, ऋ; संबन्धस्योक्त° --ऐ.
    ९ ०रनैकान्तित्वाद्‌ -- ऊ, ऋ.                        ‘aq! इति नास्ति — ए.
  ° विस्तरः — मु, उ, ओ.                                 ४ मायावतिनि — ऊ, ऋ.
  £ समस्तर्चितौ — ऊ, ऋ.                                 ® ऽविद्यायां न गमः — अ.
      * शुद्धाशुद्धत्वमेदेन — ऊ, ऋ.                     २३ (ततः'    इत्यारभ्य    भूरवोक्तिदोषः'     इत्यन्तस्य
  * ०यितुमुपक्रान्तः स सवं एव -- ऊ, ऋ.                    स्थाने ‘aa: शुद्धत्वादेव शिवादेरपि प्रगमा-
  ae इति नास्ति --अ, ए, ऐ.                                माव इति पूर्वोक्तदोषः इति दृश्यते — अ,
  * संज्ञातात्मके -- ए.                                   आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ४ कालादियुक्ते -- ऊ.                                  “wage         विद्या० ४. ५९ उ०            वृत्तौ ।
  “aa इतिडाब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                        २ साधंतव्रिशतिकालोत्तरे -- १. ५.
  ४ ऽद्यसंपन्नसमयो यतः --एे.                          २ तुशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, एष.
  १६ ऽप्यसंभवतेति -- णे.                              २ 'सः' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
  “gage विद्या० ६: ८८ उ० ९० वृत्तौ “ तत्प्राप्तेरित्येकान्त एषः — ऊ, ऋ.
     (मुक्तस्य ईश्वराधिष्ठानाभावादिति' इत्युक्तम्‌ | Saq ‘a’ इत्यधिकम्‌ - ए.
                                            दशमः   पटलः                                          ३१९

     न चायं दीक्षितः सकलोऽप्यशुद्धे वर्त्मनि स्थित इत्युच्यते — “ध्वस्तमायाशयस्य' इत्यादि।
                      ध्वस्तमायाशयस्येह पुंसः स परमेदवरः ।
                      शवत्यात्मवीयेवतिन्या तमः श्रोद्घाटच freuen
                      करोति विद्यया युक्तं यया जानात्यणुः शिवम्‌ ।

     परमेकवरो ह्याचार्याधिकरणो दीक्नालक्षणया स्वशक्त्या प्रथमं “मायां         सकार्यामाशयरूपं “च
(सकलं कर्म ध्वंसयति।         न ^त्वनाक्यरूपं वत॑मानफलम्‌ । तस्य भोगेनैव       क्षयात्‌।     अत    एव
असदोनिर्वाण दीक्षायां न शरीरपात इत्युक्तम्‌ ^। ततो ध्वस्तमायाशयस्य तस्यास्मिन्नवस्थान
एव “तमः प्रोद्घाट्य, निर्मल कृत्वा, विद्यया युक्तं करोति; विद्यातत्त्वे संयोजयतीत्यथः ।
aa ease मायादेष्वैस्तत्वात्‌ सकलोऽप्यथं दीक्षितः शुद्धविद्या शिवं पश्यतीति, शुद्ध
वत्म॑स्थ इत्युच्यते ।।

     “ag भगवान्‌ स्वेदा तस्य तन्न करोतीत्युच्यते — संसाराद्‌ इत्यादि ।
                      “संसारात्स विरज्येत प्रध्वस्तकलुषः सदा ॥२५॥

      “यावदसौ संसारान्न विरक्तो न तावच्छक्तिपातस्य विषयः “प्राकृतपुरुषव॒त्‌ | प्रध्वस्तकलुषः
“formers ततो विरज्यत इति “मलपरिपाकपिक्षत्वादनुग्रहस्य “a सदा प्रसङ्गः। श्री-
मत्स्वायंभुवेऽपयुक्तम्‌“ --
                      “क्षीणे तस्मिन्‌ *यियासा स्यात्परं “निःश्रेयसं प्रति!” इति ॥२५॥

                                                      आ, ई, उ, ए, ऐ.
* प्रोत्पाटचं -- ओ.                                ^^ अथ भगवान्‌ सर्वदा' इत्यस्य स्थाने शुद्ध-
"योगं --ऊ, ऋ.                                         विद्या किमेवं सति ada इति द्यते --
 * यथा -- उ.                                          अ;   शुद्धविद्या किमेवं सती सवंदा' इति
* स्वमक्त्या -- ए.                                   दृश्यते -- आ, ई, उ, ए;      शुद्धविद्या अस्मिन्‌
5 मायायां — आ;          मायाया -- ऐ.                  स्वैदा' इति दुदयते -- ऐ.
+ स्वकार्याशयरूपं — अ;         सकार्याशयरूपं --    “ संसाराच्च -- मु, ओ;      संसारान्न -- उ.
  ऋ; कार्याशयरूपं -- ९.                             यावद्धयसौ -- ऊ, ऋ.
° चशब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.               ५ प्रकृतिपुरुष० -- ऋ, ए, ए.
^ सकलं कर्म! इत्यत्र “मविष्यत्फलं ay इति           “ ¶परिणतमलदच ततो विरज्यत इति' इत्ये-
  दृश्यते--ऊ, ऋ; सकलकर्म" इति दश्यते-ए.              तस्य स्थाने “परिणतमल्दच मवति इति
 ^ त्वागयरूपं -- ऊ, ऋ.                    दृश्यते -- अ, आ, ई, ॐ, ए, ए.
४ दीक्षया न --ऊ, ऋ, ए.                  * शक्तिपातापेक्षत्वादनु — अ, ई, उ, ए, ए;
५ मतज्भू० विद्या० ७. ६० उ० -६२ वृत्तौ ।   शक्तिपातापेक्षित्वादनु° — आ.
^ तस्यास्थाने --- ऊ, ऋ; तस्यावस्थाने -- ए.         “aa इतिशब्दोऽधिकः —           अ, आ, ई, ॐ, ए.
* तमो मलात्मकमुद्घाटच तच्निभेलं — ऊ, ऋ.            ‰ तदा -- ऐ.
४ ऽस्चाशुद्धस्य॒वत्मनो -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.           “ स्वायम्मूवे — ३२. १७ उ० .
  ए, ऐ.                                            धिया सा -- ऋ.
५ 'ुद्धवर््मस्थ इत्युच्यते' इत्येतन्नास्ति -- अ,   “^ नैश्रेयसं — ऊ, ऋ.
३२०                                      मतद्खपारमेहवरम्‌

      कि च -- यदा a इत्यादि।
                यदा च निपतेत्तेजस्तच्छिवत्वपञुत्वयोः |
                तदा सीमान्तरं कर्तु मुत्सहेत्साधकं प्रति ॥२६॥
                श्िवत्वमतिशुदधं स्यात्पशुत्वमतिसामलम्‌ |
                विवेकाग्निरमोघात्मा प्रवृत्तः सवेगोचरः ॥२७॥
                निर्देहत्याशयं कृत्स्नं मायोत्थं प्रसवात्मकम्‌ ।
                ततो निर्वात्यसावग्निःः "साधकः स न संशयः ॥२८॥

    तत्‌ शुद्धविद्यात्मकं तेजः साधकं प्रति यदा निपतेत्‌ इति संभावनायाम्‌। “तदा साधकस्य
तथाभूतो विवेकाग्निः प्रवतंते । श. प्रवृत्तः साधक गतशिवत्वस्य दीक्षयात्यन्तशुद्धस्य,* पशुत्वस्य
ष्च मलस्य प्रकाशको मवेत्‌। अत एव 'तेनात्यन्तप्रबलेन तेजसा^, स्वविषुदेन मलेन च
सह श्ववतंमानस्तदानीं “तुच्छतां प्राप्तस्य सीमान्तरं “मर्यादाविवेकं कर्तु शक्तो मवतीति। स
च समलविषयोऽस्य विवेकः सवैविषयत्वात्‌ “सर्वेबन्धनिवृत्तिहेतु्मवति। न तु मायाविषयः प्रकृति-
विषयो वेत्युक्तम्‌ ५। येन "असौ सवंविषयः तेन कर्माशयं, मायोत्थं च कलादि, यच्च “तयोः
प्रसवस्वमावर्मलल्पं प्रागारब्धकार्यकमं *मोगोपरोबेन सवेथा दीक्षया क्षपितं तत्‌ कृत्स्नं निदंहति |
ततो निर्वाति साधकः; निर्वाणेन परेण मोक्षेण युज्यत इति ॥२६-२८॥

                                                    १ वर्तनात्तदानीं — अ, आ, ई, उ, ए; वतमाना
 * one साधकं -- ओ.                                     तदानीं -- ए.
 * निर्वासनाग्निस्तु — मू.                         * ० 'तुच्छतां    प्राप्तस्य सीमान्तरं'         इत्येतन्नास्ति
 * साघकञ्च न-उ, ओ; साधकस्य न -- ऊ, ऋ.                  अ,आ,ई, 3, ए, ऐ.
 * संभावनायां" इति नास्ति-अ, आ, ई, उ ए, ए.          ४ कार्यादौ विवेकं -- ए.
 ^ तथा -- अ.                                         ४ अत्र नकारोऽधिकः — ए.
  ९ साधकस्य' इति नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ए.          २ मरविषयो विवेकः --- अ, आ, ई, उ, ए;
  ° (तथामूतो' इत्यत्र (तथा इति दश्यते --               मलविषये तस्य विवेकः -- ए.
      अ,आ,ई, उ, ए.                                  Roda          इत्यारभ्य सर्वविषयस्तेन' इत्यन्तं
  * यथा प्रवृत्तः-अ, आ, ई, ऊ; यथा प्रत्युक्त:-ए.       नास्ति -- ऊ, ऋ.
  ९ गतस्य शिव० — at, आ, ई, उ, ए; ऐ.                  “wage          विद्या०   ९. ३४, ३५            वृत्तौ ।
 ९ अत्र चहाब्दोऽधिकः--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.           २ चासौ -- आ; ई, 3, ए, ए.
 ४ चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                            २४ कर्माशयं' इति नास्ति--अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ९ तेनासत्यन्तप्रबलेन    मलेन    तेजसा   —    अ;      * तया -- ऐ.
      तेनात्यन्तप्रबलेन मलेन    तेजसा — ई, उ;         २६ मलखर्पप्रागारूव्ध — अ, आ, ई, उ, ए.
    नात्यन्तप्रबलेनामलेन तेजसा — ऊ, च;               २ (मोगोपरोधेन' इत्यतः प्रमृति १७ तमे
    तेना . . न्तबलेन तेजसा -- ए; तेनात्यन्त-           बुद्धितत्तवप्रकरणे २४ तमइलोकपूर्वार्धवृत्तो
    प्रबलेन मलेन स्वतेजसा--एेः                         (परमेश्वरेण प्राडनिरूपिता रूपीकृ०” इत्यन्तो
                                                         मागः      ऊ, ऋ' कोंशयोरेवोपलम्यते ।                  यद्यपि
  ९ अव्र चशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ.
  ५ सस्वविरुदधेन' इत्यत्र "विरुदधेन' इति दश्यते          'ऐ! कोशे       पूर्वनिदिष्टस्थले वृत्तिरुपलभ्यते |
                                                         तथापि सा विजातीयत्वेन              वतत       इति नात्र
   अ, आ, ई, उ, ए.
  Soe) इति नास्ति -- अ, आ, ६, उ, ए, ऐ.                   पाठमेदायोपयुक्ता |
                                             दामः पटलः                                               ३२१

      अथ प्रासङ्जिकप्रसङ्गेन मतङ्गमुनेः सवंविवेकविषयः प्रदनः -- आशयो                 नाम' इत्यादि ।
      aay उवाच --
                   आदयो नाम 'कर्मोत्थः सुखदुःखात्मको हि सः।
                   किमर्थं धियते देहः सति ज्ञानोदयेऽप्यणोः ॥२९॥

      गृणमायामलविवेकविषये त्रिविधेऽप्येतस्मिन्‌ विज्ञाने यथास्वविषयमुदिते सति अणोः अविद्या-
यास्तत्तद्विषयाया निवृत्तत्वात्‌, तन्निमित्तकरमंतद्वासनादिफलविभाग: सवं एवं निवृत्तः इति, तत्त-
द्विषयज्ञानोदयादनन्त[र|मेव तद्विषया मुक्तिः स्यादिति तदैव विषमक्षणादिव शरीरपातौ भवेत्‌ |
न च भवति। ज्ञानिनामपि सुखदुःखा्नुमवतां व्यवहारदशेनादाचारोपदेशाच्च । ततदच ज्ञानात्‌
कर्मक्षयप्रतियादिका: श्रूतयः, “अग्निना सिञ्चेद्‌ इति श्रुतिवदप्रमाणमेवेति पूर्वपक्षः॥२९॥

      सिद्धान्तस्तु — यथोष्म' इत्यादि ।
      परमेदवर उवाच --
                      यथोष्मदग्धबीजानि स्थितये न प्रसृतये ।
                      लोकेऽस्मिन्‌ मुनिश्ञादूंल करीराणि तथैव हि ॥२०॥

    स्यादेव दोषो यदि ज्ञानोदयमात्रेणैव अज्ञानस्येव अन्ञानकार्यस्यापि निवृ्तिदुष्टा | मवेत्‌। सा
तु न तत्समनन्तरमेव दृश्यते। यथा रज्जुसपमरमलक्षणाज्ञाननिवृत्तावपि न तत्कार्यस्य भयकम्पा-
देस्तदैव॒निवृत्तिः।      अपि    तु स्वसंस्कारनिवृत्तिक्रम:      कालान्तरेणैवेति ।     ततः भृष्टबीजमिव
क्षिप्तमारब्धकार्यकर्मसंस्कारेण ज्ञानिनामपि शरीरं स्वरूपमात्रेणावस्थितम्‌ । न तु कार्यान्तरारम्भ-
कक्मजननेनापीति। तदिदमुक्तं सांख्यैः" —
                     “तिष्ठति संस्कारवशाच्वक्रभ्रमवद्ृतशरीरः” इति |
      सौगतैरपि" --
                     “अवस्था वीतरागाणां दयया कमेणापि AT |
                      'आक्षिप्तेऽविनिवृत्तीष्टेः'' इति ॥३०॥

      ततश्च --- श्राक्तनस्य' इत्यादि ।
                      प्राक्तनस्योपभोगाय निबद्धस्योपभोगतः ।
                      क्षय इचागामिनइच(पि दग्धबीजस्य नान्यथा NR LU

      आरन्धकायंस्य कर्म॑णो भोगेनैव क्षयः सिद्धः।             आगामिनः तु ज्ञानप्राप्तेरूध्वेमनुष्ठीयमानस्य,


  * कर्मोत्थसुख° — ओ.                                   * प्रमाणवातिके २. १९४.
 रकः--ऊ, ऋ,                                             “ अवस्था” इत्यारभ्य         'इति'   इत्यन्तं नास्ति
  * नाथ--मु, ओ.                                              iB:
  “a        ऋ.                                          + आक्षिप्ता विनिवृत्तीष्टेः-- ऊ.
 ^ प्रष्ठबीजवाक्षिप्तकायं ° — ऊ, ऋ.                     ४ निबद्धस्येव भोगतः — ओ.
  * सांख्यका० ६७ उ०.                                   "४ ०इचागमिकस्यापि -- ऊ, ऋ.
 21
३२२                                      मतद्धपारमेइवरम्‌

अपिशब्दात्‌ प्राक्तनस्य अनारब्धकार्यस्य च अविद्यानिवृत्तितो दग्धप्ररोहशवितितया ।     न त्वन्येन
प्रकारेण क्षयः॥३१॥

    ‘AY ज्ञानस्याहंकारममकारप्रतिक्षेपेण प्रवृत्तेः, अहंकारममकारानुबन्धिना आरब्धकार्येण कर्मणा
सहभावो विरोधादेव नोत्पद्यत इति । तदयुक्तं यतः -- उपाय” इत्यादि ।
                'उपायोऽप्यपरः सुक्ष्मो *भावनातो व्यवेस्थितः।

    एकस्तावज्जञानस्य कर्मणा सहभावे भयकम्पादिनेव तत्संस्कारानुवृत््यात्मकोऽ्रोपाय उक्तः ।
अयं त्वन्य उपायो ` य आत्मनात्मस्वरूपभावनया ज्ञानिनः स्थितः 1

      कोऽसावित्युच्यते — अनात्मनि" इत्यादि।
                     अनात्मन्यात्मभावो यः प्रीत्या बन्धस्य कारणम्‌   RR
                    निर्विशङ्कः "पुरावस्थः कौडन्नपि न बाध्यते ।

     अनात्मन्यात्माभिमानात्मको यो मोहः सः, अभिमानविदेहारयानुग्रहोपघाताम्यां प्रीत्युपद्ेष-
जननेन बन्धस्य कारणम्‌ । यस्तु निवृत्तानात्मात्माभिमानात्मश ङ्कानिवृत्तमोहः, ज्ञाने
                                                                                [न] पुरे शरीरे-
ऽवतिष्ठत इति परावस्थः सशरीरः क्रीडन्‌ विषयानुपयुञ्जन्नपि सः न बाध्यते। यदाहुः"—
                   वसन्‌ विषयमध्येऽपि न वसत्येव बुद्धिमान्‌ |
                  @ वसत्येव दुर्बृद्धि"रसत्सु विषयेष्वपि 1”   इति ॥

      तथा हि -- गतिः" इत्यादि ।
                   गतिः सर्वत्र विख्याता वासनावशवर्तिनी ॥३३॥
                   यथा राग'वशास्स्नगधे “विपन्ने “frat “say
                   न तथा बन्धुवर्गेऽपि विरक्तः संयतः “सदा ॥३४॥

     इह हि सरागवीतरागयोस्तुल्यधनबान्धवादिविप्रयोगे सरागः प्राणान्‌ “परित्यजन्‌ दृश्यते। न
च वीतरागः। ततोऽवगम्यते बन्धस्य गतिः प्राप्तिः “aaa अविद्यावासनासंस्कारानुवतिन्येवेति ।
ज्ञानिनिमित्ततदभावाद्‌ विषयवेदनात्मकभोगयोगेऽपि न॒ बन्धगतिः ॥ ३३-३४।॥



   नन्वज्ञान० — ऋ.                                  ^ ०रसत्स्वविषयेष्वपि -- ऋ.
 * उपायोऽस्य परः — ऊ, ऋ.                           © °वज्ञात्सिद्धे -- मु, ओ.
 * वासनातो -- ऊ, ऋ.                                ४ विवशो -- मु, ओ
 * 9ज्ञानकर्मणा — ऊ, ऋ.                            ^ प्रयते -- ऊ, ऋ; Sad — ओ.
 ^ परावस्थः -- मु, ओ; परावस्था -- ऋ.               ^ घ्रूवः-- ओ.
^ प्रीत्यपद्रेष -- ऋ.                              ४ तदा -- मु, ऊ, ऋ.
 * महाभारते १२. ३०४. ६.                            ४ परित्यज्यन्‌ -- ऋ.
 ^ संवसत्येव -- Ho महाभारतपाठः।                     “ada विद्या० — ऊ.
     अत एव -- जीवन्नपि" इत्यादि ।
                 जीवन्नपि विमुक्तात्मा यो विरक्तो भवाणेवात्‌ |
                 स्थित्यथं "वतेतस्तस्य न बन्धो मुनिसत्तम ॥३५॥
      तस्य शरीखूत्त्यथमाहारादि adadt न बन्धः। यतोऽसौ विगताविद्यात्मकत्वांद्‌ विरक्तः
कामक्रोध मोहलोभदोषो ज्झित: 'स्वात्मरूपसंतुष्टो दुःखेष्वनुद्विनमनाः, सुखेषु विगतस्पृहः चित्र-
लिखितानिव विषयत्वेनोपस्थितान्‌ अनुमन्यत इति जीवन्मुक्त एव कथ्यते ।            एवं प्रासद्कखिकप्रसङ्गो-
पात्तस्त्रिविधविषय: “nett निराकृतः । ३५॥

     अधुना प्रासज्जिके एव शुद्धविद्याविषये ये आहुः -- “विद्याव्यापारोऽपि बन्धहेतुः व्यापार
त्वाद्‌ अविद्याव्यापारवद्‌” इति। तत्परतिक्षेपायोच्यते — चर्या" इत्यादि
                     चर्या “येयमविद्याख्या स्वेबन्धस्य कारणम्‌ |
                  “बन्धप्रध्वंसिनी विद्या शिवत्वोन्मीलने क्षमा॥३६॥

     चर्या व्यापारः, योऽयमविदयासंबन्धित्वादविदाख्यः a सर्वो बन्धहेतुरिष्यत एवं।           न च तस्य
aga तद्विरुढधेनापि तद्रूपेण भवितव्यम्‌ । विरुद्धत्वेनानेन विद्याख्येनानैकान्तिकत्वात्‌ । तमः
प्रकाशादिवद्विर्द्धा च विद्या अविद्यायाः । ततः सा बन्धध्वंसिन्येव युक्तेति शिवत्वव्यल्जि-
कोक्ता ॥३६॥

     न च विरुद्धत्वमत्रासिद्धमूं। यतः -- तावद्‌" इत्यादि ।
                 तावद्रलवती ज्ञेया पाशवी पशुसन्ततौ ।
                  *भोगोपपादने शक्ता “यावद्भोगात्परं न हि॥३७॥
                  “जानाति विद्ययाविष्टस्तदा “stead सादरम्‌।
                  "अविद्यां “व्यज्यते विद्या प्रसन्ने परमेदवरे ।।३८।

        तावद्‌ अविद्यायाइचर्या बलवती यावत्‌ पुमान्‌ भोगात्परं न जानाति; अविद्या युक्त इत्यथैः |
 यदा तु शक्तिपातक्रमतो विदयाव्यापारेणाधिष्ठितो भवति परुषः, तदा तेन व्यापारेण अविद्यां
 प्रोत्साय विद्या पुंसोऽभिव्यज्यत इति, भवत्येवाविद्याविरोपित्वमस्या इत्यदोषः ॥३७-३८॥

      अथ प्रासद््िकोपसंहारः, प्रकृतस्य चोपक्रमः —

                                                    < बदधप्रध्वंसिनी -- ओ.
  * वसतस्तस्य — ऊ, ऋ.                               * भोगोपवादने -- ऊ, ऋ.
  * »माहारादिव तु यतो -- क.                       * यावद्भोगान्‌ समं नहि -- मु; यावद्भोगा-
  * ०<नुबन्धः — ऊ, ऋ.                               न्समरनुते -- मु० पाठान्तरम्‌ |
  * मोह' इति नास्ति -- ऋ.                         ४ जानात्यविद्यया० -- ओ.
   ^ स्वानुबन्धतत्स्वरूप ° — ऋ.                   ५ प्रोत्सार्यते सदा — मु, ओ.
  ‘yea:   कृत: — ऊ.                               १ अविद्या   व्यज्यते --ऊ,      ऋ.
  “ये धर्मविद्यास्या -- ओ.                        ४ त्यजते -- मु.
RRY                                       मतद्खपारमेदवरम्‌

                    एवं परा श्रपत्तव्या ह्यपरा भोगसिद्धये ।

      तत्र॒ यदुक्तम्‌ --                       ;
                     “शिवसद्‌ भावकुशला विद्यान्या शुद्धगोचरे 3
                                                             इति ।
      तस्योपपंहारः । अपरा भोगसिद्धये इत्यनेन अशुद्धविद्याया: प्रकृतस्वरूपोपक्रमः।।

      एवं तत्त्वरूपतामस्या: प्रतिपाद्य भुवनरूपत्वमुच्यते -- तस्याम्‌' इत्यादि ।
                    तस्यां ये संस्थिता रदरास्तान्प्रवक्ष्यामि तेऽधुना ॥३९॥
                    भुवनेष्‌ विचित्रेषु रमन्तेऽक्लिष्टसंयदः।
                    रुद्रो होकशिवों नाम नायकः परमेश्वरः. Kon
                    विद्याभुवनसङघस्य ततोऽनन्तः प्रतिष्ठितः |
                    अजेशक्च महातेजा उमाकान्त्च वीर्यवान्‌ ॥४१॥
                    ईहवरक्चातिविक्रान्तः प्रचण्डो"ऽतिप्रचण्डकृत्‌ |
                    “एकवीरइच     “aera सोऽष्टमः “परमेहवरः ॥४२॥
                   ततो भवस्य नाथस्य wad भूतिदं महत्‌ ।
                   उग्रस्यापि ततोऽधस्ताद्‌ भीमस्यापि ततोऽपरम्‌ ॥४३॥
                   भुवनं वामदेवस्य तत्रेवामिततेजसः |
                   एते “शद्रा महाभागा भुक्तिमुक्तिप्रदाः शिवाः॥४४॥

     एते च रद्राः दादश एकरिवादयो भूक्तिमुक्तिप्रदाः शिवाः शुद्धाः; aa गुरुत्वेन नियुक्ता
इत्यथं : ॥। ३९-४४॥।

      अथ व्यार्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय इलोक:--
                   द्विषट्कमाला भुवनेश्वराणां विद्याधिता कारणतुल्यवीर्या ।
                   समासतस्ते कथिता विभज्य “रागोऽघुना विस्तरतोऽभिधास्ये ॥४५॥

      अत्र द्वादशभिर्मुवनैरियं wate           माला।      सा च कारणेन अनन्तेरोन तुल्यवीर्या कपा-
लेशवरमारावत्‌ सा हयनन्तनियुक्तेत्यथः।          विद्याधिता समासतः       कथिता इति व्याख्याता्थस्यो-
Tae       |   रागोब्घुनेति व्यास्येयस्योपक्रमः ॥४५॥

                [इति श्री] भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्गवृत्तौ
                  [विद्यापादे] त्रिपर्वपदार्थें विद्यातत्त्वप्रकरणं [दशमं समाप्तम्‌] ॥
                                                  क्षमः पटलः

 * प्रवक्तव्या -- मु; प्रवक्तव्याप्यपरा -- ओ.          ^ एकेवीरदच -- ऊ, ऋ.
 “wage विद्या० १०. २१ पू.                             ° सर्पश्च -- मु; सर्वश्च — ओ.
 * में -- मु.                                         * प्रभुरीश्वर: — मु, ओ.
 “aa: शिवो -- मु, ओ.                    ;             ^ रुद्रमहाभागा:-- ओ.
 ^ ०ऽतिनिचण्डकः — मु, ओ.                              “रागं त्वहं--मु.
                                        एकादशः पटलः
                                        रागतच्प्रकरणम्‌
                   अथाणोधिसुतस्यास्य कलाविद्धस्य वेगतः ।
                   प्रवृत्तस्याभिलाषेण विद्ययोन्मोलितस्य च॥१॥
                  तस्मादेवा शयाद्वागः सुष््म॑ूपोऽभिजायते ।

      अथेति विद्यातत्त्वविचारादनन्तरं रागतत्त्वप्रकरणम्‌। अथ पदार्थादिसंबन्धाः श्राग्वदेव द्रष्ट-
व्याः। वाक्यात्मकस्तु “यथा uaa” इत्यादिभि्वाकियैरनेकविधः। अणोरिति पुंसः अस्य
प्र[क्ष]तस्य प्रलयकेवलिनः। कल्या मलस्य, विद्यातत्त्वाद्‌ विद्यया च दृशः समुन्मीकितत्वाद्‌
विसृतस्य भोगाय, प्रवृत्तस्य उन्मुखीभूतस्य सतः यः, अभिलाषेण विषयगर्वात्मना वेगतः युक्ता-
युक्तपरामर्ज्ञतः प्रवृत्तस्य अनुमेयत्वेन "वक्ष्यमाणो रागः सूक्ष्मः । प्राकृतस्य बुद्धितत्त्वस्थ स्थूल-
त्वेन वक्ष्यमाणत्वात्‌ । सः तस्मादेव विदयोपादानकारणाद्‌ (आयाद्‌ अतिसृष्ष्मरूपात्‌ कलातत्त्वा-
ज्जायते इति । यदुक्तं श्रीमद्रौरवे' —
                      “कलातत्त्वा द्रागविद्ये द्वे तत्त्वे संबभूवतुः ।” इति ॥

     अथ कथमसौ रागोऽभिकाषेण वेगवता प्रवत्तस्यानुमीयते इत्युच्यते -- येनासौ" इत्यादि ।
                   येनासौ रञ्जितः क्षिप्रं भोगभुग्भोगतत्परः uz
                   प्रीति बध्नाति सहसा यया तेषु निमज्जति ।

     इह हि सकलावस्थायां पुंसो योऽयं भोभ्याथविषयोऽभिकाषो लक्षयते, नासौ ज्ञत्वकतैत्ववत्‌
स्वभावेनैव । मुक्त्यवस्थायामदर्शनात्‌ । नापि विषयेणान्तःकरणेन वोत्पादयितुं शक्य इति
वक्ष्यामः" ।   ततो येनोत्पद्यते स॒ राग इति रागतत्त्वसिद्धि:॥

     ननु विषयस्य सुखदुःखमोहात्मना त्रैगुण्येत “वक्ष्यमाणत्वात्‌ स एवानन्दात्मा सुखरूपस्तत्राह्वाद-
कहेतुत्वेन रागो     भविष्यति ।      तत्किमनेन    ततोऽन्येन    कल्पितेनेति ।     तत्रोच्यते — आनन्द"
इत्यादि |                 न


 * कलासिद्धस्य — मु, ओ.                               “ साशयात्‌ — ऋ.
 * शश्रयाद्रागः -- मु, ओ.                             * रौरवे विद्या० २. १५ Yo.
  * ऽरूपेण जायते — ओ.                                ४ शद्रागतत्त्वे — ऊ, ऋ.
  *तृतीयनवमप्रकरणयोरूपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |            “gam रञ्जितः -- मु; येनाणुरज्जितं
  “wage विद्या० १०. ३४ Yo.                             --ओ.
   * मतज्भू० विद्या० ११. २३०, ३ पू० वृत्तौ ।         “aago विद्या० ११. ३उ० -- ५वृत्तौ ।
   “wag विद्या० ११. ४ Yo, ५ प° वृत्तौ ।              ^ मतज्भू० विद्या० १७. १९० वृत्तौ ।
                   आनन्दाह्वादकत्वेन तन्मयो न विभाव्यते ॥३॥
                                                    तया तदा ।
                   नोत्सहेत परित्यक्तुं भोगान्स्निग्ध

      सुखात्मनो विषयाह्ञादकत्वेन सर्वान्ध्रत्यविशेषात सवं एवाह्ञादमयाः स्युः । न च तन्मयः
कञ्चिद्‌ वीतरागो विभाव्यते सरागः। स fe उक्तरागितया भोगान्‌ नैव परित्यक्तं शक्तः ।
वीतरागस्ततः परित्यक्तुमत्सहत इति स [राग | वीतरागाभावग्रस     ङ्गात्‌ | विषयस्याभिरमणीयतया
सुखरूपत्वेऽपि न -ओआहृकगतस्पृहात्मकरागहेतुत्वमिति विषयादन्यो ‘area: सिद्धचतीति ॥

      ‘gad "प्रागुक्त एव मायाया मोहृकस्वभावो रागः। किमन्येनेति ।                   तत्रोच्यते -- समीप-
वर्ती! इति ।
                   समीपष्वर्ती मायातः शक्षुरितः पशुना सह॥४॥
                   येनोपरक्तो लौल्येन रागी समुपलक्ष्यते ।
                   सति तस्मिन्‌ श्रधानात्मा स्थूलस्तं प्रति युज्यते ॥\५॥

       '्वक्ष्यमाणनयेन कलादिवदयमात्मनः समीपवर्ती; मायातश्च पारम्पयेणाप्युक्त एव । एत-
दुक्तं भवति -- न मायायाः साक्षान्मोहकत्वम्‌ । अपि तु कार्यद्वा रेणैवेत्युक्तम्‌* । अतस्ततो-
उ्यन्यस्तत्का्यवर्त्मनि व्यवस्थितो रागः सिद्धः। स च पशुना मलेन सह रञ्जको भवति। येन
कारणेन लौल्येन मलेन उपरक्तः अयं पुरूषो रागौ लक्षयते । न निर्मलो मन्तरमन्त्रे शरादिः |
एवं च “atl         मदश्च रागइच” इत्यादिना यो मलनिमित्तः प्रागुक्तः, सोऽयमेवं नान्य इत्युक्तं
भवति |
    ष्वाद्योऽैराग्यलक्षणो* बुद्धधर्मः प्रधानकार्त्वेन        “वक्ष्यमाणो रागोऽस्ति |       तत्किमन्येन |
तदयुक्तं यतः --      सति तस्मिन्निति । सति     तस्मिन्‌ ग्राहकगते रागे प्रधानकारणकोऽयं “करणराग:
पुरुष प्रति युज्यते। यतोऽयं गर्वाद्यात्मक: स्थूलः ग्राह्मस्वभाव: प्रत्ययत्वातू; सर्वे्ष्यादिप्रत्यववत्‌ |
तथाः च सौगता अपि -- ““अभूतगुणाभिनन्दनं चेतसोऽभिषङ्गं रागम्‌” आहुः। न च ग्राह्येण
घटादिनेव ग्राहकः समाक्रान्तुं शक्यः। प्रत्युत तस्य तदाकरान्तत्वार ह्चादिभिरिन्दरियादिवत्‌ ॥४-५॥

     aq रागादीनां वासनात्मकत्वेनेव भवद्भिः           सांख्यैरिव बुद्धिधर्मत्वमिष्यते      नैयायिकादिवत्‌

                                                       “wage       विद्या०    ११. ३३ उ०,         ३४ Jo
  १ ०तयान्यथा -- मु; °तया सदा — ओ.                      वृत्तौ ।
 ° ग्राहकं गत ० — ऋ.                                  » मतज्भू० विद्या०      ११.    १,२ पू०     वृत्तौ।
 ° रागतद्धेतुः --ऋ.                                   “nage        विद्या० ८. २-५ वृत्तौ ।
                                                                                                            स




 ‘oaq        इत्यारभ्य "किमन्येनेति' इत्यन्तं         “wage विद्या० ६. १०३ उ०.
   नास्ति — ऋ.                                        १ बाह्यं वैराग्य -- ऊ; बाह्मवैराग्य -- ऋ.
                                                                                                            सि ८3०४२:




 “wage विद्या० ८. ३३ उ० -३८ go                        “अत्र पाठः मोगकारिकावृत्तौ ४८ तमे पृष्ठे
   वृत्तौ ।                                             दृश्यमानपाठानुसारेण शोधितः |
 * °वतिमायातः -- ओ.                                   " मतज्भ० विद्या० १७. १४७, १४८ वृत्तौ ।
                                                      ४ करणं रागः -- ऋ.
                                                                                                            ध्म




 * क्षरित: -- ऊ, ऋ, ओ.          ५
 £ प्रधानार्था -- ऋ.               ४                  ५ आकरो न लभ्यते |
                                                         एकादशः     पटलः                                         ३२७


    पुरुषे वासनानभ्यपगमादिति । तस्यापि ग्राहकत्वानुप [प]ततर्वासनात्मनैव रज्जकत्वं भविष्यतीति
    न व्यतिरिक्तरागसिद्धिः। तत्रोच्यते -- एकीभूत" इत्यादि ।
                      'एकीभूतस्ततः प्चाद्रल्वाञ्जायते क्षणात्‌ |
                      येनाभिभूतो बाह्येषु प्रत्ययेष्वनुरज्यते ॥६॥
५                     तेनायं सुखदः प्रोक्तस्त्रर्येणोपवुंहितः।
1                     भसंमूढस्तत्परो भूत्वा सुखमेवानुमन्यते sit

          सत्यम्‌।         वासनात्मनैव बुद्धौ धर्मादिवद्रागो वतत इति             वक्ष्यामः)   स तु बुद्धिवमेत्वादेव
    तद्वृत्तिलक्षणप्रत्ययान्तरवद्वासनापरिपाकवशात्‌                स्थूलेन   प्रत्ययात्मना एकीभूतः      स्थूलतां प्राप्त
    इत्यर्थः।    बलवान्‌ पुरुषस्योपकारायापकाराय वा संपद्यते।                     येन प्रत्ययात्मना अभिभूतसूपेष्वपि
    सुखरूपेणैवानुरागं भजते।              अभ्यथा त्रैरूप्येण “अविशेषेऽपि बाह्यस्यायं विदोषो न स्यात्‌। तेना-
    यमेव प्रत्ययात्मको रागो भोगहेतुरुक्तस्तस्य ग्राहकगतस्य रागस्य वीर्येणोपवृहितस्सन्‌। न तु
    वासनात्मकं एव । बुद्धः सैदानन्तवासनायोगेन पुंसो युगपद्धिरुद्धानन्तप्रतिपत्तिवेगमप्रसङ्गादिति,
    बुद्धिधर्भस्य वासनावस्थायामपि रज्जकत्वात्‌ तद्रयतिरिक्तरागतत्त्वसिद्धिः ॥६-७॥

          न तु भोक्तूरागेण विनास्य प्रत्ययात्मनो रागस्य रज्जकत्वमुपपद्यत                      इत्युच्यते -- यस्माद्‌"
    इत्यादि |
                             ्यस्मादणुविरक्तात्मा प्राकृतेन बलीयसा ।
                             विचेतनेन सान्द्रेण शक्यते नाभिरल्जितुम्‌ uct

           न हि अणुः असति तस्मिन्‌ ग्राहकगते रागे वीतरागः सन्‌, बुद्धिप्रत्ययात्मना ग्राह्येणानेन रागेण
    रञ्जयित्‌ शक्यः सर्वज्ञवत्‌।             तस्य हि तत्प्रतिभासत्त्वेऽपि वीतरागत्वात्‌।            ननु स्ं्स्य मलो
    नास्ति।          अस्य तु विद्यत एव        किमतः।          न fe मरो रागस्य हेतु:।          प्रलयकेवलादांवदर्शना-
    द्रागस्य।        अपि     त्वज्ञस्थवेत्युक्तम्‌ ॥८॥

           अत    एव -- 'कलया'           इत्यादि ।

                              कल्योद्भूतसंयोगाद्रासना विद्यया यदा ।
                              श्रवुश््यते विधौ पुंसस्तदा रागवशाद्‌ध्रुवम्‌ ॥९॥
                              भरध्वस्तात्मगुणो भूत्वा न विजानाति मोहितः।
                              यत्ततस्वाभिजनं दिव्य'मविनाइयनुगुम्सितम्‌ ॥१०॥


      * एकीकृतस्ततः -- ॐ, ऋ.                                           " अविशेषेषपि' इत्यत्र "विशेषेऽपि इति zac
      ° समूहस्तत्परो -- ऊ, ऋ; स मूढस्तत्परो --                            --ऊ.                               ४
        at.                                                             ^ तस्मादणु°   --मु,  ओ.
       ‘nage विद्यां० १७. २४ उ० --२६ पू०.                             “ केवलादेव दशेनाद्रागस्य -- ऊ, ऋ.
         वृत्तौ ।                                                       * प्रदद्येते — ऊ, ऋ.
       *भजतोऽन्यथा -- ऋ.                                                 * ०मविनाश्यं जुगुप्सितम्‌ -- ओ.
                                             ee                   , .-




                                        मतद्कपारमेदवरम्‌

                  नित्यमत्यन्तममलमसादृक््यगुणान्वितम्‌ |
                  'अनभिषप्लृतसामथ्यं 'मनाख्यममितात्मकम्‌ ॥ ११॥

     कल्या विद्यया च यः समुद्भूतः Ta: संयोगः, ~ ‘area [त्मा-
रागः प्रकाशते । न afeadedt राग उच्यते । स यदा युंसः दृश्यते तदानीं प्राहकगतस्य
रागस्य सामथ्यदिव | अन्यथा यदि नाम मलेन प्रध्वस्तगुणत्वतो मोहितत्वाद्‌ यत्‌ स्वाभिजनं
शिवत्वमविनादयादिधर्मयुक्तं तद्‌ न जानाति । रागस्य [साम्य] कि वतंते इति । अतो
मलोपयोगेऽपि ग्राहकगतरागाभावात्‌ प्रत्ययात्मक रागवेदनेऽपि सरवजञस्येव' तस्य वीतरागत्वप्रसङ्ग इति
सक्तम्‌ ॥९-११॥              ;

     अत्र रागस्य सुखदत्वमुक्तमसंभावयन्मतङ्गमुनिः — "धर्मात्‌ सुखम्‌" इत्यादि ।
     aay उवाच —
                  aatega ततो रागः “a च॒ ह्लादात्मकः स्मृतः ।
                  विरक्तस्य भवेद्दुःखं न्यायेनानेन गम्यते ॥१२॥           .

       धर्मात्‌ हि सुखम्‌ उत्पद्यते । सुखाच्च रागः वुद्धिषमेः, स च ह्लादात्मकः सुखसंवेदनप्रत्यय-
लक्षणः स्मृतः सांख्यादिभिः। अस्य चोपलक्षणत्वादेवमधर्मादुदुःखं, ततो विरागः, स॒ च दैन्यात्मकः
स्मृत्तरेेति युक्तम्‌ । भवन्मते तु “तेनायं सुखदः प्रोक्तः" इत्यादिना रागादेव सुखमुक्तमिति
सामर्थ्यात्‌ तदभावादुदुःखमिति प्रतीतेः धर्माधर्मयों: सुखदुःखत्वं प्रतिक्षिप्तं भवेदिति न्यायेनानेन
गम्यते । मुक्तस्य च रागाभावाद्‌दुःखत्वमिति सर्वागमविरोधः ॥१२॥

aa “सिद्धान्तः — 'सुखद' इत्यादि |
   परमेश्वर उवाच --
                 सुखदः adat रागः कि तु ये “aa वासिताः।

      सत्यम्‌। धमदिव सुखमुत्पद्यते। कि तु वैरूप्येण सर्वेषां प्राधानिकानामविशेषात्‌ सुख-
तददुःखमोहोऽविरुदढ इति सुखतयैव पुंसामव भासते । भासते च ये यस्मिन्विषये रागेण वासिताः,
तेषां तद्विषयस्वर्पं सवेदा सुलमथत्वेनैवेति रागः सुखदः उक्तः । न तु सुखजनकत्वेनेत्य-
विरोधः ॥

     अत एव -- वथोनावपि' इति।


                                                    “स चाह्नादात्मक: -- मु.
 * अनभीप्ितसामर्थ्य° ० -- मु.                       * ०स्तैरेवेत्ययुक्तम्‌ू -- ऊ, ऋ.
 २ ऽमानन्त्यममिता० — मु, ओ.                         ° मतङ्ग० विद्या० ११. ७ Jo.
 ‘aa पाठः मतज्भु० विद्या ११.            २२०        “भावयेदिति --ऊ, ऋ.
   -- २४ वृत्तिमनुसुत्य कल्पितः |                   " दुष्टान्तः -- ऊ, ऋ.
 * मोहितत्वाद्यात्माभिजनं --- ऊ.                   "तत्र -- मु, ऊ, ऋ.
                                         एकादशः पटलः

                   इवयोनावपि यो भोगो ara ‘cet सुखोदये ॥१३॥
                   सदृशः स तु मन्तव्यः स्वशरीरस्य पालनात्‌ |

     अत्यन्तमोहमयं रजोमयमपि वा विषयं रागवासिताः सुखमयमेव पश्यन्ति । अन्यथा मोहमय-
त्वाद्िषयस्य   इवप्रमृतीनां क्रिमीणां च शरीरधारणमेव          नोपपद्येत ।    रागवशात्तु    ्र्वस्यैवेय-
मात्माशीः क्रिमेरपि मा न भूवं भूयासम्‌ इति ॥

     यदप्यक्तं “वि रक्तस्य भवेद्दुःखम्‌” इति । तदपि न युक्तं यतः -- "न केवलम्‌” इत्यादि ।
                  न केवलं सुखायोक्तो रागो भोगभुजः सदा ॥ १४॥
                  दुःखेष्वपि हि बोद्धव्यो वासितस्य सदात्मनः ।
                   स्नेहेन यस्य नावाप्तिनं च रागाष्वियुज्यते । १५॥
                   अणोस्तद्रागजं दुःखं न विरक्तस्य जायते ।

     यथा हि रागः सुखस्य हेतुरुक्तः [तथा] दुःखस्यापि मोहस्य । यतो रागवासितस्यैव आत्मनः
रागेण यद्विषयीकृतं स्व्यादि वस्तु, तस्यानवाप्तौ. दुःखम्‌ उप्यमानं दृश्यते मोहह्च । न तु रागा-
भावादिति। कुतो विरक्तस्य gaa:

     यद्येवं रागनिबन्धनात्सुखस्य वीतरागावस्थाथां तदभावात्‌ पुरुषार्थत्वेत न करिचित्‌ तत्प्राप्त्यर्थं
यतेत । सर्वे हि प्रीत्यर्थं यतन्त इति। तत्रोच्यते -- यत्सुखम्‌" इत्यादि ।
                   यत्सुखं वीतरागाणां `सर्वारम्भेषु सुव्रत ॥१६॥
                   न तत्सुखं कदाचित्स्या्रागे 'णाभिहतात्मनाम्‌ ।

      सुखस्येव दुःखस्यापि रागहैतुत्वेनोक्तत्वाद्‌ वीतरागाणां रागाभावत एव सर्वंदुःखनिवृत्त्यात्मकं
सुखम्‌ अन्यदेवास्ति। यद्रागिणां न कदाचिदपि विद्यत इति ॥

     न चेद[म]प्रसिद्धमेव लोके सुखमिति मन्तव्यम्‌ । यतः --
                  दुःखं रागाभिभूतस्य ‘gant तु जायते ॥१७॥
                  तदपेक्ष्य “सुखं प्राप्तौ विदढचेवं “मुनिसत्तम ।

      रागेण विषयीकृतेन वस्त्यादिना पुंसः, तस्य वस्त्यादेरर्थस्य अप्राप्तौ दुःखम्‌ उत्पद्यते । तद्‌
विद्धचेवम्‌ -- द्ःखाह्वादात्मनः सुखाभावात्मक [त्वमेव । न तु ह्वादात्मकप्रतयक्षरूपं प्रागुक्तम्‌ ।


* राज्यसुखोदये -- मु, ओ.                             * सर्वारम्भे सुखब्रत — ऊ, ऋ.
° सवस्य प्राणिन इयमाडीनित्या भवति मा                 “ °णाभिहितात्मनाम्‌ — ऊ, ऋ.
  न भूवं भूयासम्‌' -- योगसूत्रभाष्ये २. ९;          ‹यतः प्राप्तस्य जायते -- मु; यदा प्राप्तस्य
  येयमात्माशीर्मा न भूवं भूयासमिति सवस्य               जायते -- ओ.
  दृश्यते" योगसूत्रभाष्ये ४. १०.                    ° सुखप्राप्तौ -- मु, ओ.
* मतद्ग० विद्या० ११. १२ उ०.                         “मुनिपुङ्गव — ऊ, ऋ.
३३०                                          मतद्खपारमेश्वरम्‌

तस्य संभोगादिना        जन्यत्वान्न तु प्राप्तिमात्रणैव ।       प्रागप्राप्तिकृतदुःखाभावे तस्यानुत्पादादित्यक्तं
तदपेक्ष्येति।   ततख्चैतदपि लोकप्रसिद्धमेव ॥

        एव प्रसङ्गाद्‌ वीतरागस्य [सरागस्य च] सुखदुःखहेतुत्वं प्रकारान्तरेणापि सिद्धमुच्यते --
                     विरक्तं प्रति यो रागः सोऽतिदुःलस्य कारणम्‌ UCI
                     रक्तेभ्योऽपि "विरागो यस्तत्सुखं परमं मतम्‌ ।
                      योऽन्योन्यमविरक्तानां शविद्विषाणां दयोभ॑वेत्‌ ॥१९॥
                      योगस्तेन ‘ad नास्ति “ga वा यदि वासुखम्‌ ।

     हयोः स्त्रीपुंसयो: अन्यतरस्य रागः दुःखहेतुः । द्रयोश्चात्यन्त रक्तयोरन्यतरस्य दोषदरशना-
दात्यन्तिको यो "विरागो जायते । यदुक्तम्‌ -- प्रवृद्धस्य प्रेम्णः स्खलितमविषज्यं हि भवति”
इति। तत्‌ परमं सुखम्‌। (तदजजनरक्षणादिदुःलाभावात्मकल्वात्‌ । यदाहु --
                    “भोगानासञ्जनादेको रक्षातोऽन्योऽपरः क्षयात्‌ |
                      “सद्भदोषौ निरीक्षयान्यो हिसातोऽन्यो विरज्यते ॥* इति।
       यस्तु परस्परानुरक्तयोः योगः तेन समं सुखं, नास्ति ।                  यस्त्वरक्तयोर्थोगः, तेन समं दुःखं
नास्त्येवेति।   एवं रागः सुखंद उक्तः ॥                     :

   यथेव परमेश्वरपदे कि सुखम्‌। येन दुःखविविक्तमपि मन््रमन्तरेशपदं परित्यज्य, तत्प्राप्तये
ged इति। तत्रोच्यते -- ‘aan’ इत्यादि ।
               सवं परवशं दुःखं सवं मात्मवहां सुखम्‌ URN!
               न चाणुस्तद्विजानाति मोह''शक्स्यातिमोहितः |

      अशक्तत्वाद्धि da: ad सुखमपि, कर्मवशत्वाद्यत्नात्‌ प्राथितमप्राथितं वोपतिष्ठमानं तद्रशादेवा-
परिपूरिताकाडक्षस्थ निरस्यं दुःखम्‌। एवं मन्वमन्वरेशपदे ईङवरपारतन्त्यमेव दुःखम्‌ । परमे-
इवरपद' प्राप्तौ तु तस्थेश्वरस्थेव स्वात्मवशमिति, `शक्तत्ववृद्धया सर्वदुःखनिवृत्ते: परा परिपूर्णता।
तस्यान्यदेव सुखं प्राकृतात्सुखादभिव्यज्यते यत्यशूनामगोचर मित्येवं दुःखित्वप्रसङ्गोऽपि परिहृत
 एवेति ॥

        अधुना ग्राहकगतरागप्रतिक्षेपाय मतङ्खमुनिः — "सुखम्‌, इत्यादि |

                                                           ° ऽमविषह्ये हि -- ऊ; ° मविषह्यो हि-- ऋ.
   * विकारों a: — ओ.                                        “ तदञ्जन° -- ऋ.
   रविद्विषां न दयोः --मु; विदष्टानां चयो                    “आकरो न लभ्यते ।
       भवेत्‌ -- ऊ, ऋ.                                     ४ सङ्गदोषो निरीक्नान्यो — ऊ.
    * समो -- मु, ऊ, ऋ, ओ.                                  ५५ ०शक्त्या नियामितः -- ऊ, ऋ.
   ‘aa वा यदि वासुखे — मु, ओ.                              Sorat तु स तस्येशवरस्येव — ऋ.
    ^ विनाशो — ऊ, ऋ.                                        ** अशाक्तत्ववृद्धचया -- ऊ; रक्तत्ववृत््या --
     ९ रत्नावल्याम्‌ ३. १५; ‘Naveed’ इति मुद्रित-              ऋ.
      रत्नावलीपाठः।                                        ४ ऽमित्येवमुक्तस्य॒दुःखित्व ° -- ऋ.
                                             एकादज्ञः पटलः

     aay उवाच --
             ‘ga रागाभिभूतस्य यद्यणोदुःखमेव च ॥२१॥
             रागइ्चानादिमान्सिद्धों विरागस्य किसागतम्‌।

      एवं यदि ग्राहक रागादेव सुखदुःखं, तदा तस्य कलादेरिव सगंप्रारम्भकालादारम्यानाद्येवं कार-
णान्तरं विना प्रवृत्तः, रक्तत्वात्‌ क्षणमात्रमपि पुंसो वैराग्यानुपपत्तिः, रागस्यानिवृततेः। दृश्यते
च भुक्तमोगस्य पुंसस्तद्विषयं वैराग्यमिति, ततोऽनादिग्रवत्तग्राहकराशाभावसिद्धया, वैराग्यसहभावी
रागो स्थिरप्रत्ययात्मको बुद्धिधर्म: सिद्धचतीति पूर्व: पक्षः ॥

     सिद्धान्तस्तु -- ‘aaa’ इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                भोग्येन *भोगायाकृष्टो यावन्न परिहीयते ॥।२२॥
                तावत्तस्मिन्स रागी *स्यादुमुक्ते वेराग्य॑मेति हि ।
                विरागात्तत्परित्यज्य यदन्यदुचितं फलम्‌॥२३॥
                तस्मिन्राग 'वज्ञाविष्टः प्रीति बध्नाति पुद्गलः ।

     द्विविधो हि रागः पुंसो वासनात्मकः प्रत्ययरूपर्चे्युक्तम्‌ । तत्र प्रत्ययरूपेणेव भोग्येन
भोगाकाडक्षात्मना संवे्यमानेन भोगार्थम्‌ आकृष्टः पुरुषो यावन्न त्यज्यते तावत्तस्मिन्‌ “विषये
रागी कथ्यते। तेन तु त्यक्तो विरक्त इति स एव प्रत्ययात्मकः। तदानीं पुंसो निवृत्तिः
सिद्धयति । न तु वासनारूपोऽपि । विषयान्तरे ततोऽ्यत्राभिरमणीये रागवशोनाभिलाषदशेनात्‌।
तदुक्तम्‌" --
                    “विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः |
                    रसवर्जं "रसोऽप्यत्र परं दष्ट्वा निवर्तंते ॥' इति ॥

     पुनरपि ग्राहकरागप्रतिक्षेपाय मतङ्गमुनिः -- 'रागेण' इत्यादि ।
     aay उवाच --
                    रागेण युज्यते प्रोतौ विरागेण वियुज्यते २४
                    तत्किमथं सरागाणां “विरागः प्राक्‌ त्वयोदितः।

     एवं हि वासनात्मनस्तस्य रागस्याभावप्रसङ्खस्तदवस्थ एव । [अ | मावश्व सिद्धो विषया-
नभिलाषादिदर्शनेन वीतरागाणामिति। ततस्तस्य रागस्याभावसिद्धिरिति पूर्व: पक्षः ॥

      सिद्धान्तस्तु -- "दुःखम्‌" इत्यादि |

 * सुखरागाभि० -- ऊ, ऋ.                                  * °बलाविष्टः-- मु;   ओ.
 * रागादेः सुख ० -- ऊ, ऋ.                               * विषयी — ऋ.
 * भोगाय कृष्टो — ऊ, ऋ. `                               “ भगवद्गीता २. ५९.
 ‘eng भुक्तो -- मु; eased — ओ.                         “ रसोऽप्यस्य — मु. भगवद्गीतापाठः।
 “ona हि -- ऊ, ऋ.                                      ४ विरागाः प्रत्ययोदिताः — ऊ, ऋ.
३३२                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

      परमेश्वर उवाच --
                 दुःखं 'प्रति न रागोऽस्ति न च “ated विरागता॥२५॥
                 तथापि सुखदुःखाभ्यां युज्यते "कममणो वशात्‌ ।

      यथैव हि पुरुषेच्छानपेक्षया बलात्कारेणैव प्राक्तनं कर्म सुखदुःखैः पुरुष योजयति । यदाहुः" —
                   “अप्राथितानि दुःखानि यथैवायान्ति देहिनाम्‌ ।
                     सुखान्यपि तथा मन्ये दैन्यमव्रातिरिच्यते ॥ इति ।
       तथैव च विरुद्धभावनात्मकमीश्वरप्रणिधानात्मकं वा कमं तमनादिग्रवत्तं वासनात्मकमपि रागं
सर्वत्र एकदेशे वा सांख्यादीनामिव “कार्य बध्नातीति नात्र वीतरागाभावप्रसङ्खः । अचिन्त्यत्वा-
त्कमंशक्तेरित्यथे: ॥

      तथा हि--       "यत्कर्मणः इत्यादि।
                   ‘oer विपक्वस्थ फल्मत्युत्क्ट पशोः ॥२६॥
                   भ्तत्कारणकराविष्टं न च स्वातन्त्रयतः क्वचित्‌ |
                   तस्मद्रागो विरागो वा कारणात्मवशान्मुने ॥२७॥
                   प्रवतेतेऽणुसडघस्य वत्मन्यस्मिन्सितासिते |

      यतो यदत्यन्ततीत्रवेगक्भेजनितत्वा   द्‌ अत्युत्कटमपि फलं पुंसस्तद्‌ ईइवरशक्तिप्रेरणात्मना
                                       भोगस्य
कर्मणा विना न स्वातन्व्येण भवतीत्युक्तमीरवरसिद्धौ* । “ततोऽन्यत्रापि ईदवरप्रणिधानात्मक-
कर्मवशतो रागशक्तिनिवृत्तेरेवः परं वैराग्यमुत्प्त इत्युक्तम्‌ ॥
      अथ रागनिवृत्त्युपायभूतमेतत्कर्म॑ कस्मात्‌ सर्व: सव॑दा     नानुतिष्ठतीति ।      तदथमेतत्‌--
'स्वाम्नाय' इत्यादि ।
                   स्वाम्नायोचितकालस्य     मर्यादावसरागता ॥२८॥
                   या यस्थ at न fasiea व्यतिक्रम्य प्रयाति हि।

        स्वपरबन्धावस्थानस्य उचितः तथाभूतः कालः यस्य, तस्य वस्तुनः या मर्यादा विरिष्टावधि-
युक्तता [तां] न कदिचदतिक्रामतीति । अतश्च रागस्य मलकर्मनिमित्तत्वात्‌ तयोरन्यथाभाव एव
निवृत्तिकालमर्यादा। तत्र॒ मलस्य परिपाकादन्यथात्वे सर्वथा रागनिवृत्तिः शक्तिपातघ्राताना-
मित्युक्तम्‌" -- “संसारात्स विरज्येत प्रध्वस्तकलुषः सदा” । इति ।
        कर्मणस्तु fara           darrian कर्मणः” [इति] परिक्षयादन्यथात्वे तद्विषयरागनिवृत्तः
                                                    ° तत्कार्यकरणाविष्टं -- मु, ओ.
  ! प्रकृतिरागोऽस्ति — ऊ, ऋ.                   , “मतज्भु० विद्या० ३. १२, १३ पू० वृत्तौ ।
  * सौख्यं विरागतः — मु, भो.                        “mayo विद्या० ४. ४४-४८ वृत्तौ ।
  कर्मणां -- मु, ओ.                                * मतङ्क० विद्या० १०. २५ उ०.
 *सायणग्रथितसुभाषितसुधानिधौ (३२) विधि-              पौष्करे विद्या २. १४६; परमोक्षनि रास-
     प्रशंसापद्धत्याम्‌ इलो० १०.                      कारिका ५४ उ०.
  “ard -- ऊ, ऋ.                                   ^ सन्यस्ते्भोगाद्राप्यवधिक्रमेण परिद. . - द्‌ -ऊ;
   + यत्कर्मणोऽपि पक्वस्य -- मु.                      सन्यस्तै्मोगिद्राप्यवधिक्रमेण परिद . . द्‌-ऋ.
                                         एकादज्ञः पटलः                                            ३३३


सांख्यसौगतानाम्‌ । दुष्टश्च विषयान्तराद्विरक्तस्य विषयान्तरे रागः । सर्वात्मना कर्मणः
परिक्षयेणान्यथात्वे सर्वविषयरागनिव्तिविज्ञानकेवलार्हाणां परिपाकापेक्षया वा प्रल्यकेवलिनामिति |
निमित्ताभावान्न रागनिवत्तयुभायभूतं कमं सर्वेण सर्वेदानुष्ठीय [त] इति ॥
                    तस्मात्सुलं च दुःखं च "रागे सत्युपलक्ष्यते ॥२९॥-
                    न च रागविरागाभ्यां विना कबिचित्प्रदृष्यते।

     तदेवं सुखदुःखयोः कर्महेतुत्वेऽपि यथा (रागनिमित्तकत्वं तथोक्तम्‌*। तथा च रागेण विरा-
गेण च विना [न] कदिचत्‌ पुरुषो द्‌ श्यते। तथा च रागस्य प्रवृत्तौ निवृत्तावपि हेतुरस्तीति
तथा चोक्तम्‌*। एतच्च कलादेरपि ज्ञेयम्‌ । मायागभाधिकारिणां कलादियोगेऽपि पशुसंघवत्‌
कल्लादिवश्यत्वाभावादिति नात्र वीतरागाभावग्रसङ्गं इत्यदोषः ॥

     अव्र प्रसङ्गाच्छुदधोऽत्र रागः प्रोच्यते -- “रागोऽन्योऽपि' इत्यादि ।
                   रागोऽन्योऽपि "परः सूक्ष्मो विशिष्टो ऽस्मात्तद त्मकात्‌ ॥।३०।।
                  येन *निःशनेयसे पुंसां प्रवृत्तिरुपजायते |
                  दश्यते च विरक्तानां नराणां बन्धगोचरात्‌ ॥३१॥
                  आचायन्विषणे “रागः शिवमुदिक्य सादरम्‌ ।
                   sada ्रहृष्टात्मा शिवरागानुरल्जितः ॥३२॥
                   ^तस्माद्धेतुपरो रागो मायाजालापनुत्तये ।
                                                                                 १०८५
      एष च शुद्धविद्यानिमित्तो रागः इत्युक्तमशुद्धविद्य प्रकरण एव प्रसङ्गतो      घ्वस्तमायादयस्य”
इत्यादिना, “dara विरज्येत" इत्यन्तेन । भक्त्यात्मना चायं            पृंसामीरव रविषये   ज्ञानविशेषेण
गम्यत इति '्रारम्भ एव प्रतिपादितम्‌!* —
                  “अन्योऽपि योभ्यतावे्लक्षणोपहृतस्मुतिः |
                  भविततत्वेन समाख्यातो “विज्ञानावयवः पृथक्‌ ॥" इति ।
      ततद्च हेतुः परः प्रधानं यस्य, स परमेश्वरनिविष्टो रागो मायाजालापनुत्तये । यस्तु न
हेतुपरः स मायाजालप्रवृत्तय एवेत्युक्तम्‌ ॥



                                                      + तस्माद्धेतुः परो-मु.
 "रागी --मु,                                        “nage        विद्या०   १०.     २४,   २५.
 ° रागे निमित्तं तथोक्तम्‌    -- ऊ, ऋ.              ५ मतङ्ग० विद्या० १. ११.
 ‘wage विद्या० ११. १४ उ -१६ Yo                      “aa इलोक: Fo Fo दीपिकायां २२ तमे
    वृत्तौ ।                                          पृष्ठे, क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्यायां प्रभायां
 “mage विद्या० ११. २५ उ०-२८ Jo.                        ३६१ तमे पृष्ठे च प्रमाणत्वेनोद्धृत: |
 ^ वरस्सूक्ष्मों — मु.                              8 0लक्षणोउपर उच्यते -- मृ० qo दीपिका-
  + ०ऽस्मान्मलात्मकात्‌ — ऊ, ऋ.                       पाठः; लक्षणोपहतस्मृतिम्‌ -- प्रभापाठः ।
  ° नैःश्रेयसं पुंसां -- ऊ, ऋ.                      ४ विज्ञानावयवोऽप्यथ --मृ° qo               दीपिका-
  “anit — मु, at.                                      पाठः; विज्ञानावयवं पृथक्‌ —         प्रभापाठः   |
३२४

      अथ समीपवर्ती राग इत्युक्तम्‌*।        कस्य समीपवर्तीति वक्तव्यम्‌ ।    उच्यते — "रागविद्या"
इत्यादि |
                  'रागविद्याकलाख्येन कठ्चुकत्रितयेन वे ॥३३॥
                  *प्रच्छादितः समर्थात्मा क्षेत्री क्षेत्रफलं प्रति।

     सर्पस्य कञ्चुक इव एतत्तत्त्वत्रयमात्मनस्तत्त्वान्तरापेक्षयान्तरज्भत्वेन समीपवर्त्युच्यते। तथा
हि -- मलप्रच्छादितोऽनेन युक्तः शरीरात्मकक्षे्ं प्रति, भोगरूपफलं प्रति चात्मा समर्थो [भवति ॥

      कि च--              :
                   इदं तःवदणो्ञेयं भोक्तृत्वं नियतं सदा ॥३४॥

      इदं च तत्त्वत्रयं तावदिति आदौ आत्मनो भोकतृतवहैतुत्वाद्‌ भोक्तृत्वं ज्ञेयम्‌ ।       ननु कर्मेव
भोक्तुत्वमित्युक्तम्‌ । सत्यम्‌। न साक्षात्‌। कि तु एतद्रचवधानेन ॥३४॥

      यतः -- प्रध्वस्त” इत्यादि |
                   प्र्वस्तावयवः सुक्ष्मो ह्यशक्तदचातिनिर्गुणः।
                   "अनादिमलसंरुढः 'कड्चुकेन बलीयसा URN
                   शक्नोति प्राकृतान्भोगान्भोक्तुं मुनिवरेश्वर ।
                   तत्त्वधर्मः समाख्यातो रागस्य परिविस्तरात्‌ ।३६।॥

      कर्मयोगेऽपि* प्रध्वस्तकलाद्यययव: प्रल्यकेवलो यतो5नादिमल' रुद्धत्वात्‌ सूक्ष्ः अत्यन्तानुपरक्षयो
 ज्ञानक्रियाशक्तिविकलो भोक्तृत्वगुणशुन्य एव भवति। पुनश्चानेन कञ्चुकेन युक्तो भोगान्‌ भोक्तृ
 कवनोति। ततः कर्महेतुत्वेः्प्येतत्कमंत्रयमेव भोक्तुत्वमुच्यते। न कर्मेति। एवं तत्त्वधर्मो
 रागस्योक्तः ॥३५-३६॥

       अधुना भुवनधर्मः प्रोच्यते -- yaaa’ इत्यादि।
                    भ्मुवनार्थोऽपि संक्षेपात्कथयिष्यामि तेऽधुना |
                    रुद्राणां “भूमयस्चत्रा भुवनेः परि “मण्डिताः ।।३७॥।
                    भुवनं तत्र ered गहनेशानु संमतम्‌ |
                    अङ्गुष्ठमात्रसद्रस्य ततो जातस्य धीमतः RCI


   * आह -- ऊ, ऋ.                                        ° अपिशब्दो नास्ति -- ऊ.
   * मतज्भू० विद्या० ११. ४ go.                          “eal -- ऊ, ऋ.
   * रागी विद्या -- ऊ, ऋ.                                + भुवनात्मकोऽन्यः सं -- मु;     भुवनात्मकोऽ-
     प्रच्छादितसमर्थात्मा — ओ                               saa -- ओ,
     अनादिकालसंरूढः -- मु, ओ;          अनादिकाल-        “ भूमयदिचत्रौ — ओ.
     ate: -- ऊ, ऋ.                                      * ०मण्डितः — ओ.
     arya — ओ.                                          ४ ऽसंमतः — at.
                                        एकादशः    पटलः


                 ईशानस्यथ ततोऽघस्ताद्‌भुवनं 'भोगभूतिदम्‌ ।
                 'एकपि ङ्केक्षणस्यान्यद्‌ भवस्यापि ततोऽपरम्‌ ASU
                 उद्‌भवस्य च रुद्रस्य ततो वामस्य धीमतः ।
                 रद्रोऽन्योऽपि महातेजा भुवनेशोऽतिवोयं      वान्‌ won
                 एते खराः समाख्याता द्रे
                                    रात्मसमेवंताः ।
                 अनौपम्यग्‌ णोपेताः शिबमण्डलतत्पराः ॥४१॥
                 यजन्ति विविधेयंज्ञ मेन्त्रतन्त्रविशारदाः।
                 कारणानुमताः सर्वे सवं चामोघरक्तयः UYU

      एतच्च अङगुष्ठमात्रादेयंस्य द्रस्य यद्‌ भुवनम्‌ अत्र तद्‌ गहनेशानस्य मायाधिकारिणोऽनन्ते-
शस्य संमतम्‌। aa निमितमित्यथंः। एते चाष्टावत्रोक्ता भुवनेश्वराः कारणेशस्यानन्तेशस्या-
नुमताः तेन नियुक्ताः। न तु परमेश्वरेणेत्यथः॥ ३७४२

      अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय विषमवृत्तेन इलोकः — "राग"
इत्यादि |
                   रागो "यथायं सकषाययुक्त्या
                      प्रवर्ततेऽणोः सुखदुःख^भावात्‌ ।
                   तथाचिलोक्तोऽवसरागतोऽयं
                       कालोऽधुना afer “'किमद्भुतं स्यात्‌ yan

      थथा रागोऽयमणोः wade तथोक्तः । स॒ च सकषाययुक्त्या भोगवासनायोगेन प्रवतेते ।
यतः सरागस्यैव सुखदुःखयोर्मावः सुखदःखत्वमुपपद्यते न वीतरागस्येति व्याख्यातस्योपसंहारः |
अथ व्याख्येयस्योपक्रमः — अवसरागतः यः कालः तम्‌ अधुना वच्मि इति। ननु अत्यद्भुत-
मेतद्‌ यदधुना रागतत्त्वादनन्तरं कालः प्रोच्यते! श्रीमत्‌स्वायम्भुवे हिं“ -- “'तस्मात्कालकले राग-
विद्याव्यक्तम्‌” इत्यादिना कलातत्त्वातपर्वं काल उक्तः । सत्यम्‌। अद्भूतं स्याद्‌ यथा तु न
भवति तथा वक्ष्यामः ॥४३॥

                [इति श्री] भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्खवृत्तौ
                  [विद्यापादे] त्रिपव॑पदार्थे रागतत्वप्रकरणम्‌ [ एकादशं समाप्तम्‌ | ॥
                                         CHET: पटलः




                                                    ^ यथावत्‌ -- म्‌, ओ.
  * भूरिभोगदम्‌ — मु; परिभोगदम्‌ -- ओ.               ^ °मोगात्‌ -- मु; °भागात्‌ — ओ. `
  5 एक पिज्ञेक्षण० — मु.                            ° तमद्भुतं -- ऊ, ऋ.
  * यजन्ते -- ऊ, ऋ.                                 “ स्वायम्भुवे -- ३३. ९ Jo.
 ४ ५र्मन्त्रे तन्तरविशारदाः — मु.                   ^ मतङ्ग विद्या० १२. १.
                                            Baa:      पटलः

                                           कालतचप्रकृरणम्‌

                    अथ कालः कमात्पराप्तः कञ्चुकच्रयवशंनात्‌ |
                    येनासौ कल्प्यते सूक्ष्मः शिवसामर्थ्ययोगतः ॥१॥

      अथेत्यानन्तर्यो । रागतत्त्वादनन्तरं कालः उच्यत इति पूरवप्रकरणात्कारकप्रत्ययव्यत्ययेन
संबन्धः। अत्र च पदार्थादिसंबन्धा: 'प्राग्वदेव द्रष्टव्याः। वाक्यात्मकस्तु संबन्धः *स्वाम्ना-
योचितकालस्य'' इत्यादिभिवक्यिरनेकविधः । स च वक्ष्यमाणनयेन मायोत्पन्नोऽप्यत्रैव वक्तव्य
तया क्रमप्राप्तः। येन कारणेन असौ पुरुषः सूक्ष्मः 'पुंपाशेइ्वरप्रकरणोक्तनयेन कालानवच्छिन्न-
मूतिरपि प्रागुक्तकञ्चुकव्रयजनितदरनाद्मोगसंवेदनलक्षणादवेतोः कालेन कल्यते भोगादिगत चिर-
क्षिप्रा[दिप्रत्य|मोपाधिद्ररेण   आक्षिप्यते । यदाहुः" — “कालो धिया विभज्यते” इति ।
कारणेन समस्तमायाकार्यव्यापकोऽपि कालोतरैवोपाधियोगवशाद्‌ दीक्षायां शोध्यत्वेनोक्त: पुरुष
इवाव्यक्तादूध्वेमिति “दशयिष्यामः       ।    ततश्च    श्रीस्वायम्मुवादिभिः   सहात्राविरोध     एव ।      ननु
तव्रास्योत्पत्तिस्थान एव शुद्धिरुक्ता । किमतः । तत्रैव तथास्तु सा। न त्विह, अन्यथाश्रुते:।
न च क्रियाभेदस्तन्तरविरोषहेतुः। अपि तु तस्याः क्रियायास्तदभेदस्यैव । यदुक्तम्‌ --
                      "“क्रियादिभेदभेदेन तन्त्रभेदो यतः स्मृतः |
                      तस्मात्तत्र यथैवोक्तं कर्तव्यं 'नान्यतन्वरतः i” इति ।



 * तृतीयनवमप्रकरणयोः प्रारम्भे प्रोक्तत्‌ |              शोधितः।
 २ मतज्भू० विद्या० ११. २८ उ०.                          * साध्यत्वेनोक्तः -- ऊ, ऋ.
 *मतङ्ग०      विद्या०   १२.   २० Jo,        २१प्‌०    “Hage        विद्या० १२. २५-३०          पू वृत्तौ ।
  वृत्तौ ।                                            * एतच्छलोकसदृशः इलोक: कामिके उत्तर
 ‘wag         विद्या० ६-४ Fo, ५ पू० वृत्तौ ।            भागे स्नपनविधिपटले (२२७, २२८ Yo)
 “wage         विद्या० ११. ३३ उ०, ३४ qo                  (क्रियामन्त्रादिभेदेन शस्व्रमेदो न वा भवेत्‌ ।
   वृत्तौ ।                                              क्रियामन्त्रादिभेदेन तन्त्रभेद    यतस्ततः ।
 ६ तत्तवप्रकारिकावृत्तौ Jo ३७; Ho वु°                    तस्मात्तत्र च शैवोक्तं कर्तव्यं नान्यशास्त्रतः |’
   दीपिकायाम्‌ Jo २६६.                                   इति दश्यते ।
 ° कालात्‌ क्रिया विभज्यन्ते -- ॐ, ऋ, मुद्रित-         ^ नान्यतत्त्वतः — ॐ, ऋ;              Arad’
   वाक्यपदीये     ३. ७. १७३;       अत्र qo qo            इति पाठः मु qo दीपिकामनुसृत्य स्वीकृतः |
    दीपिकापाठः स्वीकृतः । (To २६६)                        (To २६४). मतङ्खक्रियापादवृत्तावधिवासन-
  4 ऽत्रैवोपयोगवशाद्‌ -- ऊ, ऋ; मृ० Fo                     पटले च उदूतोऽयं श्छोकः । तत्रापि
    दीपिका (qo ३६४) पाठमनुसृत्यात्र “उपाधि                नान्यतन्व्रतः' इत्येव पाठो दृश्यते । (feo
    योगवशाद्‌ दीक्षायां शोच्यत्वेनोक्तः' इति              ६७८. Jo ८८.)
                                                 द्वादशः पटलः                                         ३३७


       तेन चासौ      श्िवसामथ्यंयोगतः एवं "कल्प्यतेऽयम्‌।            यतोऽचेतनस्य   चेतनानधिष्ठितस्य    व्या-
पारायोगः प्रोक्त एव ईश्वरसिद्धों           git

     अत एव यदाहुः -- ईइ्वरशक्तिरेव कालोऽस्तु । किमन्येन । यद्दशितं {मगवन्नारायणो-
विततो व्यासमुनिना “कालो5स्मि लोकक्षयकृत्मवृदधः ” इति | तत्रोच्यते --कलयित्री” इत्यादि ।
                 “कलयित्री महाशक्तिः कालमाधित्य ुद्गलान्‌ ।
                     परेरयत्यखिले विवे कारणाज्ञानुवतिनी ॥२॥

      यद्येवमीश्वरशक्तिरेव सर्वं विधास्यति! कि पुथिव्यादिभिरपि “तत्त्वै। दृह्यन्ते च तानि।
ततोऽनग्रहव्यतिरेकेणान्यत्स्ेमेव स्थित्यादिकं कमं भगवान्‌, पशुषु तत्त्वान्तरव्यवधानेन करोतीति
प्रतीति“सिद्धेरेतदपि तदेकदेशत्वात्‌ प्रेरणात्मक कर्म कालमाधित्य करोति न ‘aera शक्त्ये-
तीश्वरशक्तिव्यतिरिक्तः कालः पुंसां प्रेरकः सिद्धः ॥२॥

     aa कालस्य तावद्‌ वाद्यन्तरमतभेदेन स्वरूपनिर्चयात्‌ सर्वमेतदसिदढमिति मतङ्खमुनिः —
‘are’ इत्यादि |
       Ray     उवाच --
                      कालः सर्वेगतः सूक्ष्मो `ह्यनन्तोऽमूतिमान्‌ विभुः ।
                      अकर्ता निरवस्थानो निष्कामदचाप्यचेतनः ॥३॥
                      सं कथं प्रेरकत्वेन गम्यते परभेकवर ।

      asi कालः त्वया प्रतिपादितः, स यदि नैयायिकादिभिरिव स्वेगतः नित्योऽप्रत्यक्षदचेष्यते |
 यदाहुः“ —
               (नित्यमेकं विभू द्रव्यं परिमाणं क्रियावताम्‌ ।
                       व्यापारग्यतिरेकेण     कालमेके     प्रचक्षते ॥''   इति ।
        यदा "यदुक्तं -- “मायातत्त्वादुत्प्य         अनन्तरं प्रेरयति" इति तदा तन्नोपपद्यते एव । नित्य-
 त्वाद्रयापकत्वाच्च शिवतत्त्वं    यावदवस्थितेः |
        अथ ज्योतिदशास्त्रप्रसिद्धचा" क्रियाविशेषात्मक एवाभ्युपगम्यते | यदाहुः“ —
                    "आदित्यग्रह "तारादिपरिस्पन्दमथापरे |
                    भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो fags” इति ।


   * काल्यते यः -- ऊ, ऋ; Ao Fo                                  ४ ofada तदपि -- ऊ, ऋ.
     दीपिकामनुसुत्य पाठः कल्पितः (प° २६४) |                     ^ केवलस्यैव — ऊ, ऋ,
   ° मतङ्ग ० विद्या० ६. ६९३०, ७० पू० वृत्तौ ।                 * वाक्यपदीये ३. ९. १.
   ग्य आहुः -- ऊ, ऋ.                                          ४ मतङ्ख० विद्या० १२. १.२ वृत्तौ।
   * भगवद्गीता ११. ३२ Jo.                                      ५ °प्रसिद्धा -- ऊ.
   ^ कालयित्री — ऊ, ऋ.                                         ४ वाक्यपदीये — ३. ९. ७६.
   ^ पुद्गलम्‌ -- ऊ, ऋ.                                      ,** 'तारादि' इत्यत्र नक्षत्र” इति मुद्रिते वाक्य-
   ° तत्त्वं -- ऊ.                                               पदीये दृश्यते |
  22
३३८                                       मतड्भपारसेश्वरस्‌

      यद्येवम्‌ अमूतिमान्‌ असवेगतः कमंविशेषत्वात्‌ पाकादिवत्‌। “असर्वगतद्रव्यपरिमाणा हि
मूतिरुच्यते परैः । caer तस्याव्यापकत्वात्‌ पुनरपि [माया]तत्त्वादधोभावेन [सरव प्रेरकत्वे
नोपपद्यते |
       अथ वेदान्तसौगतदृशा व्यवहारनिबन्धन एव कारः। न पारमार्थिक इत्युच्यते । यदाहुः" -
                  “केचिद्ुदढचनु सन्धानपूरवं कत्वं प्रचक्षते |
                ज्ञानानुगत शक्तिर्वा “बाह्ये नासत्यतः स्थितः।
                 कालात्मानमनाध्रित्य “व्यवहारो न शक्यते । इति ।
    तथापि विभुः एव, शिवतत्त्वं यावद्र्वहारस्योक्तत्वादिति पू्वेतरपक्षोक्त एव दोषः।               अकर्ता
च अहेतुरेव द्विचनद्रादिवदविद्यारूपत्वेनासत्यत्वादिति प्रेरकत्वानुपपत्तिरेव |
    अथ सांख्यदुशा प्रकृतेः स्वभाव एव भरिणत्यात्मकोऽसावित्युच्यते । यदाहुः" --
                 “परिणामः पृथग्भावो व्यवस्थाक्रमतः सदा |
                  भूतैष्य द्वतमानात्मा कालरूपो विभाव्यते ॥               इति ।
      तदाप्यनवस्थित: काल: । परिणतेः “क्रियात्वेनावस्थानासंभवादिति, मायातत्त्वादधोभावेन
प्रेरकत्वानुपपत्तिरेव | निष्कामदच अनध्यवसायात्मवुद्धिधर्मत्वेनैव कामादेरम्युपगमात्‌ | अचेत-
ara कर्मत्वात्‌ पाकादिवदिति न ॒वृद्धिपुरुषेरवे राणामिव तस्य पुद्गल रकत्वमुपपद्यते। कि च
युक्तितोऽपि मायातत्त्वादूर््वं भोगाह्वयतत्त्वं यावत्‌ कालो गम्यते। तत्रापि सृष्टिसंहारयोगात्‌
तदधोव्यवस्थिततत्त्ववत्‌ । रागाद्यभावे च महाप्रलयेऽपि भावात्‌ । अन्यथा तत्रावधिनियमानुप-
पत्तिरघमप्रल्ये यथेति। सवथा मायातत्त्वादधोऽवस्थानेन कालस्य प्रेरकत्वानुपपत्तिरिति पूर्वः
पक्षः |
      कालस्य तु कतंत्वनिराकरणायात्र सर्वगतत्वादीनां हतुत्वेव्याख्यानमयुक्तमेव । श्रागुक्तकायंतः
कालसिद्धचैव तस्यापि सिद्धेः। “अनुमाननिराकृतत्वादस्य पक्षस्य ` कालसिद्धौ चाश्नयासिद्धत्वाद-
हेतुत्वमेषाम्‌। न च कालस्याद्य यावदत्र क्वचित्‌ सर्वेगतत्वादीनां धर्माणां सिद्धिरस्तीत्यसिद्धतापि ।
अनैकान्तिकत्वं चेदवरादिभिः । पदानां पौनरुक्त्यदोषइचानिवार्य एवेति पूर्वमेव व्याख्यानं
ज्यायः ॥

      अत्र॒ कालस्वरूपनिर्णयाय सिद्धान्तः — ‘safer’                इत्यादि ।
      परमेहवर उवाच --

                                                        “(qo      २६६)        मृ० qo     दीपिकामनुसृत्य
 * असर्वेगतस्य द्रव्यपरिमाणं हि -- ऊ, ऋ.                 पाठः शोधितः ।        परित्यागात्मकः — ॐ, ऋ.
 ° वाक्यपदीये ३. ९. ५७ Fo, ५८.                          * आकरो न कूभ्यते।
 * केचिद्‌बुद्धयनुसंहारलक्षणं तं -- ऊ, ऋ,             “ परिणामं व्रजन्‌ भावो ह्यवस्था० -- ऊ, ऋ.
   मुद्रितवाक्यपदीयपाठः।                                  ०द्वतेमानाद्दा -- ऊ, ऋ.
 * शक्ति वा--      ऊ, ऋ, मुद्वितवाक्यपदीयपाठः।         ° अस्मिन्‌ इलोके qo go दीपिकामनुसृत्य
 ^ बाह्ये चासत्यतः स्थितम्‌ -- ऊ, ऋ;         बाह्यं      पाठ:   संपादितः ।       (मृ०   Fo दीपिका पृ०
   वा सत्यतः स्थितम्‌ -- मृद्रितवाक्यपदीयपाठः            २६६) -
  ९ व्यवहरत्‌ न शक्यते -- मुद्वितवाक्यपदीयपाठः ।      ^ क्रियात्वेनानवस्थानासं ° — ऊ, ऋ.
   अधंत्रयेषपि qo qo दीपिकामनुसृत्य          पाठ-     “wage        विद्या १२. १, २ वृत्तौ।
   स्संपादितः (To २६६) |                              “ago         विद्या० १२. १७ उ०, १८ वृत्तौ ।
                                         द्वादशः   पटलः


                   यद्यद्विनहवरं स्थलं कृतकं दृश्यमुल्बणम्‌ USI
                   तस्य तस्य तदावस्था धर्मान्तरविसपिणौ ।

      aa सांख्याभ्युपगतस्तावत्कालो न युक्तः। तथा हि — यद्यद्विनश्वरम्‌ अनित्यं स्थलं व्यक्तं
कृतकम्‌ अव्यक्तप्रधानकार्य वृष्यं पृथिव्यादि, उल्बणम्‌ | च अस्मदाचदुश्यशवि्िमुव्तं बुद्धचादित-
aad, तस्य तस्य परिणतिरस्त्येव । न तु सेव कालः ॥

     यतः -- “भोक्तुः इत्यादि ।
                  भोक्तुराधारकत्वेन "निबद्धा "नियता तनुः॥५॥
                  तस्याः कालकृतावस्था कुमारादिजरान्तिका |
                  तयोपलक्ष्यते कालः ”

    भोक्तुः आधार एव आधारकः, तत्त्वेन भोगाधिकरणत्वेन या तनुः नियमेन स्थिता, तस्याः
या वृद्धतरुणा्वस्था , तया उपलक्ष्यते अनुमीयते कालः । यदाहुः" —
                  “आषोडज्ाद्भवेद्वाल: तरुणस्तु ततः परः |
                  आसप्ततेः परो वृद्धः" इति।
    तथाहि -- [यदि] परिणतिमात्रनिमित्तं वृद्धत्वं, तरुणत्वं वा [स्यात्‌]; तदा तस्याः सर्वत्र
सवेदा चैकरूपत्वात्‌ सर्वस्य सर्वदा तद्भवेत्‌ ।     परिणतिविशेषनिमिततत्वे तु स विशेषः कृतोऽस्याः
इति वक्तव्यम्‌ ।     नाहेतुकः;    “नित्य 'सत्त्वमसत्त्वं वाहेतो:”        इत्युक्तम्‌ |   नापि स्वसन्तान-
मात्रात्‌, तस्य “सर्वदैव भावात्‌ ।    नाप्यन्नपानादे:, शीतोष्णादेर्वा;       तस्यापि सर्वदेव भविनावि-
दोषात्‌ । नापि कर्मतः, अवस्थाक्रमनियमेन सवदा भावाद्‌ अनन्तरपरिणत्यादिवत्‌ । कर्म-
निमित्तं हि अनवस्थितोत्पत्तिक्रमं जात्यायुर्मोगवत्‌ । पारिशेष्याद्‌ यस्तस्य हेतुः, स काल इति ।
तदिदमुक्तम्‌" --
                      “जराख्या कालशक्तिर्या शक्तयन्तरविरोधिनी ।
                      सा शक्तीः प्रतिबध्नाति जायन्ते च विरोधिनः ॥” इति ।
       एवं चिरक्षिप्रप्रत्यय लिझ्भत्वमपि कालस्यानुमन्तव्यम्‌ । यदाहु" --
                    “शनैरिदमिदं क्षिप्रमिति तेन प्रतीयते” इति ।
        अनयैव दृशा वैशोषिकादिभिरपि परापरव्यतिकरप्रत्ययलिङ्गत्वं कालस्य गीयते । परापरदि-
 सव्यवस्थितर्योहि य्‌ ववृ द्धयोेशकृतपरत्वापरत्वव्यतिकरेण परस्मिन्नपि यून्यपरपरत्ययः, अपरस्मिरच
 वृद्धे परप्रत्ययः कालविशेषप्रतीतिविवक्षया । न च तस्मादेव निमित्तादचतिकरो युक्त

                                                      * प्रमाणवारतिके २. १८१ Yo.
  ° निबोद्धा -- ऊ, ऋ.                                 * सवेदैवाभावात्‌ नाप्यनुमानादेः -- ॐ, ऋ ।
  प्राकृती -- मु, ओ.                                     qo वृ दीपिकामनुसृत्य पाठः साधितः।
  * शब्दकल्पदुमे वालशब्दविवरणे इति स्मृतिः                (पूं० २६७)
    इति भरतः इति निदिश्योदृतः-- आषो-                  ^ क्रमनिमित्तं -- ऊ, ऋ.
    डशाद्‌भवेद्वालस्तरुणस्तत उच्यते । वृद्धः           “ वाक्यपदीये ३. ९. २४.
    स्यात्सप्ततेरूध्वं वर्षीयान्‌ नवतेः परम्‌ ।'       “ °िङ्गत्वेऽपि — ॐ, ऋ.
    इति ।                                             * वाक्यपदीये ३. ९. ३५ To.
३४०                                      मतद्धपारमेइवरम्‌

इति, यन्निमित्ते परत्वापरत्वे स कालं इति ।          एवं च न प्रकृतिपरिणत्यात्मासौ । नापि आदि-
त्यादिपरिस्पन्दात्मकः, तद्वदेव “न कल्पत इति         साख्यज्योतिविदवेदान्ताम्युपगतकालप्रतिक्षेपः ॥

     अस्तु तहि नैयायिकाभ्युपगत एवात्र क्रियाव्यतिरिक्त: कालः । सत्यम्‌।               न तु नित्यो,
व्यापको वेति घटयितुं तस्य तावत्‌ 'सभागत्वमुच्यते -- त्रिविध' इत्यादि ।
                                  त्रिविधः सोऽप्यथोच्यते ॥६॥
                   एष्यन्नतीतो लोकेऽस्मिन्‌ वतंमानङ्च gaat

      एकरूपत्वेऽपि हि कालस्य सर्वपदार्थानामेककालता स्यात्‌ । दृश्यन्ते च केचिद्रतं मानाः, केचिद-
तीता “भावाः, भाविनङच केचित्‌ ।          ततः कालस्यानेकत्वं प्रतीयते ।        तदिदमाह" --
                   “तमःश्रकाशवत्तस्य त्रयोऽघ्वानो व्यवस्थिताः |
                   “क्रमास्तेषु च भावानां क्रमात्‌ तदुपजायते ।” इति ।
       ननू तदुपाधेः क्रियाया अतीतादिरूपत्वात्तस्यातीतादिभेदो न पारमार्थिक इति नैयायिकादयः ।
"तदयुक्तम्‌ । तस्याः] स्वतोऽतीतादिभेदाभावादतीतादिकालयोगादेव ह्यतीतादित्वं तस्याः ।
अन्यथा सैव कालः स्यादिति, कुतः क्रियाव्यतिरिक्तिकालसिद्धिः । तस्मात्तदुपाधेः स्वतोऽतीतादि-
भेदासंभवादपाधिमतः कालस्यैवातीतादिभेदेनानेकरूपत्वं दिगात्मनो भुवनस्य वाभ्युपगन्तव्यम्‌ |
यथा दिग्भेदेत भुवन “मेदः। तदिदमुक्तम्‌'* —
                    “विशिष्टकाल संबन्धाल्लवकाष्ठासु aay |
                    क्रियाभिव्यज्यते “fret वर्तमानादिभेदतः ॥” इति ।
       अत एव इतिहासायुक्तं भविष्यतः कालस्य वर्तमानत्वं तद्द्रारेण समुपपद्यते | यदुक्‍तम्‌ --
                    “इदं युगसहस्रान्ते भविष्यदभवदिनम्‌ |                      +           ६
                    तदेवाद्यत्वमायातम्‌” इति ।                         .
       भलौकिका अपि “रम्यः काटोऽयमागतो न yet प्रत्येतुं प्रभवति । गतः कालहरिणः।"
इत्याहुः । न त्वन्यथेत्युक्तम्‌^ ।

                                                        स्वीकृतः।      `
 ‘a कल्पत" इत्यस्य स्थाने अत एव कल्पित'               “ तदुक्तम्‌ -- ऊ, ऋ.
` इति दुर्यते -- उ, ऋ । अत्र॒ पाठः                    “ ०भेदे--ऊ, ऋ.
   (To २६७) मु० Fo दीपिकामनुसुत्यं कृतः।              ““ वाक्यपदीये ३. ९. १६; TA        (Jo २६७,
 २ अस्ति -- ऊ, ऋ.                                       २६८) Ho qo दीपिकापाठः स्वीकृतः।
  सुभागत्व० -- ऋ.                                    ^^ संबन्धाल्लन्धकालासु — ऊ, ऋ; संबन्धा-
 * भाव: -- ऊ.                                           ल्लन्धपाकासु -- मुद्रितवाक्यपदीयपाठ: |
^ वाक्यपदीये ३. ९. ५२.                               ^ नित्या प्रयोगाख्येन कर्म॑णा -- मुद्रितवाक्य-
 ^ प्रकाशवत्त्वेते त्रयो °--मुद्रितवाक्यपदीयपाठः।        पदीयपाठः।
° अक्रमास्तेषु भावानां --ऊ, मुद्रितवाक्यपदीय-        “ 'शाज्जंधरपद्धती (४१३२) इति सुभाषितरत्त-
   पाठः; अक्रमस्तेषु भावानां -- ऋ.                       भाण्डागारे ३७२ तमे पृष्ठं उद्धृतम्‌ |
 * करमस्समुपजायते -- ऊ, ऋ; क्रमस्समुप-                “^ आकरो न कभ्यते ।
   wera -- मुद्रितवाक्यपदीयपाठः। अस्मिन्‌            ^< वाक्यपदीये ३. ९. १४; अत्र (To २६५)
   श्लोके Fo २६७ Ho Fo दीपिकापाठः                        Ao वृत्तिपाठः स्वीकृतः।
                                         grat:         पटलः


                 “जल्यन्त्र'श्रमावेगसदुशीभि: प्रवृत्तिभिः ।
                स चाटः कलयंस्ताव॑त्‌ काकाख्यां लभते ‘aa: ॥” इति ।
    एवमेक एव त्रिप्रकारः सिद्धः; पूर्वापरादिदिश्व्यवस्थिताने कावयवप्रकारात्मकभुवनवत्‌ । अत
एव न दिशस्तत्त्वता; भुवनसंनिवेशव्यतिकरेण सिद्धेः । कालस्य तु क्रियाव्यतिरेकेण समस्त-
कलनीयव्यापकतया सिद्धेस्तत्त्वत्वमित्यदोषः ॥

    अथापयेवसित एव सिद्धान्ते प्रसङ्गान्मत ङ्गमुनिः -- एष्यन्नतीत' इत्यादि ।
    मतङ्गः उवाच --
               एष्यन्नतीतो देवेशा “कालेऽस्मिन्सुप्रतीयते won
               वतंमानस्तृतीयो यः स कथं गम्यते विभो ।

    शीध्रं पचति   चिरं पचतीति      हि प्रतीतेः         क्रियाभिव्यज्भय एव काल:।       सा   च॑ क्षणप्रचया-
त्मिका । क्षणाइच केचिदतीताः, केचिदनागता एवेति । ` यदि परमेक एव क्रियाक्षणो वतमानो
                                                         रधिगन्तुं शक्यत इति, पचति तिष्ठ-
विदिष्यते। पौवपि्धैरहितश्च क्षणोऽत्यन्तसूक्ष्मत्वान्नावग्दिशेन
तीत्यादिवतमानप्रत्ययो निरालम्बन एवं प्राप्नोति । मूतभविष्यत्कालमागद्रयव्यतिरेकेण तृतीयस्य
वतं मानस्य प्रतीत्यसंभवादिति पूर्वः पक्षः ॥

     सिद्धान्तस्तु -- योज्यमर्थ' इत्यादि |
     परमेश्वर उवाच --
                  योऽयमरथक्रिया योग्यो घटः सर्वत्र घुष्यते UCN
                  adam उपादेयः स्थितये मुनिसत्तम ।
                  न “तस्य युज्यते"“ऽतीतः समयोऽथेप्रसिद्धये usu
                  मृत्पिण्डकत्वाद्विप्रेद्ध एष्यंश्च शकलात्मकः |
                   "तदपेक्ष्य सदा ग्राह्यो वतंमानो महात्मभिः ॥१०॥

      अयमर्थः -- न fenfterqa: कालः । अपि तु '्रागुक्तवृद्धयुवा्यथैमिव तां विषयी-
करोति । ततश्च तिष्ठतीत्यादौ स्थित्यर्थं स्थितिक्रियाविषयत्वेन योऽवस्थितो वतमानः कालः,
तत्संबन्धादेव 'वटादिरथंक्रियाथिभिः उपादेयः । यतः तस्य घटादेः अतीतः कालसंबन्धी न
असौ तदथक्रियानिमित्तम्‌ । तदानीं तस्य॒मृत्तिण्डाद्यात्मकत्वात्‌। नापि एष्यन्‌ कालः । तदा-

                                                          ^ लोकेऽस्मिन्‌ -- ऊ, ऋ;     कालोऽस्मिन्‌ -- ओ.
 ! »अ्रमावेशसदृशीभि: —        ॐ, च;          मुद्रित      ^ सस्तृतीयोक्तः -- मु, ओ.
    वाक्यपदीयपाठः।                                        * ०मोग्यो — मु.
 ° कालं कलयन्‌ भावात्‌ --ऊ, ऋ; सकलाः                      “ वतंमानादुपादेय: -- ऊ, ऋ.
    कलयन्‌ सर्वाः -- मुद्रितवाक्यपदीयपाठः ।             ^ तत्र -- मु, ओ.
  ‘faa: -- मुद्रितवाक्यपदीयपाठः।                         © °ऽतीतसमयो — मु, ओ.
  * व्यतिकरेणासिद्धेः -- ऊ, ऋ; अव्र (qo                  " तदवेक्ष्य मु, ओ.
     २६८) qo Fo दीपिकानुसारेण पाठः                       “ मतङ्ग विद्या० १२. ५3३०, ६ वृत्तौ ।
    शोधितः।                                              ४ घटादिरप्यत्र क्रियाथिभिः -- ऋ.
R¥R                                    मतङ्खपारमेश्वरम्‌

नीमपि शकलाद्यात्मकत्वादिति, वर्तमानकाछाभावे घटानादेयत्वप्रसङ्खः । उपादीयते च घटादि-
रथंक्रियाथिभिरिति, तदुपादेयत्वमपेक्ष्य वतेमानः कालः सदा ग्राह्यः अनुमाननिपुणेरिति [न] वतं-
मानाभावः । तदिदमाहुः' —
                  “द्वाभ्यां "किर सभागाभ्यां भावनावरणात्मकः |
                  तृतीयो व्त॑मानोऽस्य भोगभावप्रकाशकः ॥” इति ॥८-१०॥

     न चास्मदाचगोचरक्षणरूपक्रियाव्यङ्गयत्वाभ्यूपगमेऽपि     वतंमानकालस्य प्रतिशक्तिरित्युच्यते--
(नावस्था' इत्यादि |
                  नावस्थान्तरभेदेन वतमानः श्रहीयते ।

      न हि क्षणिकत्वात्‌ क्रियायाः पूर्वक्षणात्मकावस्थातो द्वितीयक्षणा्वस्थान्त रयोगेऽपि Tea
वत्तमानस्य काचिद्धानिः। सर्वेषां क्षणानां 'पूर्वोष्हतः, तद्वच ङ्खघत्वाद्‌ ज्वालादिक्षणानामिव |
न fg ज्वाखादीनामस्मदा्गोचरक्नणरूपत्वेऽपि तदच ङ्गयवटादेः काचिद्धानिरिति ॥

      अन्योऽप्यत्र दृष्टान्तः -- यथा' इत्यादि |
                     श्यथातीतस्तु fate “निदाघर्चाप्यथेष्यति ug en
                     वतंमानो “मधुस्तद्र्येन त्वमपि भावितः।
                     बेणूं वादितुमारब्धः स कालस्ते सुनिश्चितः ॥१२।।

     आदित्यग्रहतारादिपरिस्पन्दविशेषात्मनः शिशिरस्य अहोरात्रा्यवस्थाभेदेऽपि यथा न॒तद्गता-
faa, forma चानागतत्वं frat । तद्रत्कियायाः क्षणात्मकत्वावस्थान्तरमभेदेऽपि, न तद्विष
यस्य वतत मानस्य वसन्तादेभदो रोके दृश्यत इति । किमत्र वा gerd । तथापि सुनिर्चितः
एवायं काल: । येन वर्तमानेन वसम्तात्मना त्वमपि उत्पादितस्तदानीं वेणुं "वादितवा-
निति ॥११-१२॥

      अथोपसंहारः — "एवम्‌' इत्यादि ।
                   एवं सर्वत्र मन्तव्यः स्थिर एकोऽधुनातेमकः |

     तिष्ठति पचतीत्यादिक्रियामेदेऽपि क्रियाणां क्षणिकत्वेन, tate अधुनेति आत्मा यस्य वर्तमान:
कालः सर्वक्रियाविषयतया पचतीत्यादिषु प्रत्ययेषु तत्परिच्छेद [कत्वेन एकः स्थिरङ्च मन्तव्यः |
सवतराभेदेनैव प्रतीतेरात्मवत्‌ । तदिदमुक्तम्‌“ —

                                                   ^ पूर्वाहितस्तदेव व्यञ्जकत्वाद्‌ -- ऊ, ऋ.
 * वाक्यपदीये ३. ९. ५० Jo.                         *यथातीता तु — ऋ.
 २स किक शवितिभ्यां भावानां वरणात्मकः --            ° निदाघञ्चाप्यधैष्यते -- मु;        निदाधदचेष्य-
   मुद्वितवाक्यपदीयपाठः।                             दिष्यते — ऊ, ऋ.
  १ शवितस्तु   वतंमानाख्या भोगभावप्रकाशिनी-        “ मधुश्चायं येन त्वमसि -- मु, ओ.
   मुद्रितवाक्यपदीयपाठ: |                          * मतज्भू० विद्या० १. ९, १०.
 * प्रगीयते — मु, ओ.                              * वाक्यपदीये ३. ९. २७.
                                           द्वादशः पटलः


                  “क्रिययोरपवगिण्योर्नानार्थसमवेतयोः ।
                  संबन्धिना 'विन॑केन परिच्छेदः कथं भवेत्‌ ।” इति ।
    तदेवं वर्तमानस्य निदचयानुपपत्तिप्रदनो निराकृतः ॥

    तथाप्ययं तत्र प्रइनाथे: -- 'वर्तमान' इत्यादि ।
                   खवतंमानोऽतिसुकष्मत्वात्कालो नँबोपलक्ष्यते ॥१३॥

     अत्यन्तातीन्द्रियत्वाद्‌ ada: कालो न fread शक्यते पिशाचादिवत्‌ ॥१३॥

     अत्रोत्तरम्‌
               -- तथापि” इत्यादि ।
                  तथापि स्थितये सिद्धः श्रषञ्चेऽस्मिन्‌ द्विजोत्तम |

     तथापि वतमानं विना पदार्थानां स्थित्यभावात्‌, तदर्थ॑मनुमेय इत्यतो नित्यानुमेयत्वेन तस्य,
इन्द्रियादेरिव नानिश्चय इत्युक्तम्‌ |

     एवं प्रासङ्किकं प्रदनमपाकृत्य प्रकृते -- "तस्माद्‌" इत्यादि ।
                   तस्मात्कालयिता कालो नाकाले भयते यतः ॥१४॥
                   “नाकालाज्जायते 'कश्चिन्नाकालाइुडिमेति हि ।

     यस्मात्‌ त्रिविधः कालः सिद्धः, तस्मात्‌, उत्पत्तिस्थितिविनादौ रतीतवतंमानेभविष्यत्संबन्धैः स्वे-
वस्तूनां कालयिता त्रिविष एव ।           अन्यथैकत्वात्‌ कालस्यातीतादिभेदाभाव इत्युक्तम्‌" ॥

     कि च -- ऋतुमद्भि:' इत्यादि ।
              ऋतुमद्भिः सदा fog: स्वैः स्वः कालो5मिलक्ष्यते ॥१५॥

     ऋतुनामपि कालत्रयसंबन्धितैव स्वलिङ्ग रनुमीयते । यदुक्तम्‌" —
               “रुतैमृंगशकुन्तानां स्थावराणां च वृत्तिभिः ।
                “छायादिपरिणामैश्च eg" arated ww” इति ।
     एतैः कालब्रैविध्यप्रतिपादनेन एतदपि प्रत्युक्तम्‌ । यदुक्तं “कालस्य सूक्ष्मत्वेनातीन्द्रियत्वात्‌
कतृत्वमसिद्धम्‌” इति ॥१५॥                                                   $


                                                      *मतज्भु० विद्या १२. ६३०, ७ पू० वृत्तौ ।
  * विवेकेन — ऊ, ऋ.                                   ४ कालोऽपि लक्षयते -- ऊ, ऋ.
  ° बर्तमानो5पिसूक्षम -- ऊ, ऋ.                        * वाक्यपदीये ३. ९. ४५.
  १ तत्रापि सिद्धये सिद्ध: -- ऊ, ऋ.                  ७ कायादि० -- ऊ, ऋ.
  * प्रपञ्चोऽस्मिन्‌ — ऊ, ऋ.                          ४ जामा निरूप्यते -- मुद्रितवाक्यपदीयपाठः |
  “नाकालो जायते -- ऊ, ऋ.                              “nag           विद्या० १२. ७ Fo, ८, १३ Fo
  ‹ कश्चिन्नाकालो वृद्धिमिव हि -- ऊ, ऋ.                वृत्तौ ।
३४४                                           मतद्कपारमेदवरम्‌

      यतः -- अमूतंस्यापि'       इत्यादि ।
                      अमूतंस्यापि कतंत्वं ‘fost यस्मात्प्वृत्तितः* ।
      यस्मात्‌ चिरक्षिप्रादिप्रत्ययवुत्तिलक्षणात्‌ कायंलिङ्गाद्‌ लिङ्गी कालः सिद्ध       इत्युक्तम्‌ ।

      "यदप्युक्तं बुद्धिपुरुषव्यतिरेकेण     नान्यस्य   ॒प्रेरकत्वमिति   ।   तत्रोच्यते -- 'निष्कामस्यापि'
इत्यादि ।
                      निष्कामस्यापि यो यस्य स्वभावो “ह्निवृत्तिमान्‌ ॥१६॥
                      a तेन लक्ष्यते कर्ता यथाग्निः पचनादिषु ।

     यथा अग्यादेस्तदयतिरिक्तस्यापि दाहादिषु कार्येषु अनिवृत्तिमतः स्वभावादेव ade, तथा
कालस्यापि भवतीत्यदोषः ॥

       ‘qdadt “ततत्वाध्वनि मायातत्त्वादधोऽवस्थानं कालस्य नोपपद्यत'' इति । तत्रोच्यते --
श्रुटचादिभिः' इत्यादि ।
                  च्रुटच्ादिभिरनित्याभिः कलाभिः प्रवहन्‌ सदा Ugo
                      प्रकरोत्यध्वसंस्थानं नित्यत्वमपि “नास्फुटम्‌ ।
                      “कलातो व्यतिरिक्‍तत्वात्सवंग इचाप्ययुक्तिमान्‌ ॥१८॥
      न केवलं “ora प्रतिपादिताभिरतीताद्याभिः “काभिः, यावत्‌ तदवयवभूताभिरपि त्रुटिलव-
मुहर्ताचाभिः अनित्याभिः कलाभिः आ सर्गात्प्रतिवासरं प्रवहन्‌ अध्वनि मायातत्त्वादधः संस्थानं
भूचक्रवत्करोत्येव ।    तदिदमुक्तम्‌^ —
                    “तस्माद्रहु[गु]णैभिन्नो मेदैधर्मान्तराध्रितैः 1” इति ।
     ननु नित्यत्वात्‌ कालस्यैतन्नोपपद्यत इत्युक्तम्‌ । तदयुक्तम्‌ । यतः नित्यत्वमपि न कालस्य
अपिशब्दान्न स्वंगतत्वमपि, अत एवं सकलत्वाद्भूगोलकादिवत्‌ । ननु नैयायिकादिभिः स्फुटमेव
कालस्य नित्यत्वं सर्वंगतत्वादात्मवदित्युक्तम्‌ | तदपि अस्फूटम्‌ एव; अस्य स्वंगतत्वासिद्धेः सकल-
त्वाद्‌ भूगोलकादिवदित्युक्तम्‌ । न त्वनेन हेतुनात्रास्य नित्यत्वं सर्वगतत्वं वा साधयितुं शक्यम्‌ ।
विपक्ष एव वृत्तेविरुढत्वादिति, कालस्यंकत्वेऽप्यनित्यत्वमसर्वेगतत्वं च सिद्धमिति, नाध्वन्यवस्थानुप-
पत्तिः ।
       यस्त्वत्र केनापि, हेतुसाध्यप्रविभागमबुद्ध्वेव, श्रीमतस्वायम्भुवादिशस्वरश्रुतमपि च कालस्य माया-
कार्यत्वं समथंयितुमरक्तेन, नैयायिकादिदशंनमोहतः प्रत्युत कालस्य नित्यत्वसाधनाय भावोत्पत्ति-

                                                          *न स्फुटम्‌ --मु, ओ.
   "लिङ्गं -- मु.                                          “कालतो व्यतिरिक्त ० -- ऊ, ऋ; कलातो-
  ° ५प्रवरतित: -- ओ.                                        ऽप्यतिरिक्त° -- ओ.
  ° मतङ्ग विद्या० १२. ५३०, ६ वृत्तौ ।                     “ ०“इ्चाप्यमूतिमान्‌ -- मु, ओ.
  “wage विद्या० १२. ३, ४ 9 वृत्तौ।                       “aago विद्या० १२. ६, ७ Jo वृत्तौ।
 ^ ्यनुवतिनः — मु; ह्यनिवर्तिनः — ओ.                     ५ कालाभिः — ऋ.
   ‘mage विद्या० १२. ३, ४ पू० वृत्तौ।                    “^ आकरो न लभ्यते।
                                          द्वादशः पटलः                                          ३४५

रिति हेतुरुक्तः । सः “नित्यः शब्दः काकस्य कार्ष्प्याद्‌” इ [ति [वद्‌ "व्यधिकरणसिद्धत्वादित्यहेतुरेव |
      योऽपि अवधिकालाभावे कार्यानुत्पत्तः, कालोत्पत्तावपि कालान्तरेणावधिना भवितव्यमिति,
कालस्य नित्यत्वसिद्धौ tae: । सोऽप्यसिद्ध॒ एव । स्वकारणकुम्भकारा्यभावे हि घटादेः
कार्यस्यानुपपत्तिः सिद्धा, न पुनरवधिकालाभावात्‌ । तदभावात्तु तत्कार्यस्यैव चिरक्षिप्रादेरनु-
त्पाद इत्युक्तम्‌ । सिद्धौ वा विरुद्ध अवधिकालाभावस्य कालानित्यत्वाव्यभिचारादिति ।
       न चात्र मायास्रोतसामय्‌ गपत्सुष्टिसंहारयोः संभवतः लोतोऽन्तरोपसंहारेऽपि स्रोतौजन्तरेषु
कालस्य भावान्नित्यत्वं भविष्यतीति वाच्यम्‌ । प्तेषामगुगपत्सृष्टिसंहारयोः प्रमाणाभावात्‌ |
भावे वा सवंमायाकार्याणामेवानित्यत्वप्रसङ्खः । अथ सरोतोभेदेनैतेषां भेदादभ्रसङ्ग इत्युच्यते,
 तदितरत्रापि समानमिति न किल्िदेतत्‌ ।
       स्यादेतत्‌। न त्रुट्याद्यास्तस्य कलाः, येन सकलत्वाद्‌भूगोरकादिवदसर्वंगतः कालः स्यात्‌ |
 कि तु कलाभ्यो व्यतिरिक्तोऽकल एव स्वरूपेण; तस्मादात्मवत्सर्वेगत एवेति । तदयुक्तम्‌ ।
 यतोऽकलो व्यतिरिक्तत्वाद्‌ इति ‘were: इति जात्यभिप्रायेणैव वचनम्‌ । त्रुट्यादिकलाम्यो
 व्यतिरिक्तत्वादकलादित्यनेनापि हेतुना सर्वगतः, चशब्दान्नित्योऽपौत्ययं हेतु: अयुक्तिमान्‌ । पर-
 माणुबुद्धघादिभि"रनैकान्तिकत्वादस्य देतोरिति भावः । साधितं च परमाणूनामनित्यत्वमपि
  'ुंपाशेश्वरप्रकरणे । न च कलाभ्यो व्यतिरिक्तस्य कारस्य प्रतीतौ प्रमाणमस्ति ॥१७-१८॥

      यतः --वस्तुनश्च' इत्यादि ।
                   वस्तुनश्चोद्‌भवे नाशे क्षये वुद्धौ च "लक्ष्यते ।
                   wie मुनिदारदूल न च रूपं “स्वकं क्वचित्‌             esi
                   कालस्य शक्यते वक्तुममूरतत्वान्महामुने |

      वस्तूनां हि उद्भवा[दि]क्रियास्वतीतादिकलात्मन एव कत्वं लक्ष्यते । नान्यस्य कालमात्रेण
 व्यवहाराभावादित्ुक्तम्--‌ “त्रिविध: सोः्प्यथोच्यते” इति। तत्कुतस्तद्यतिरिक्तस्य नित्यत्व-
 व्यापकत्वरूपमात्मीयं शक्यं वक्तुम्‌। अमूतंत्वात्‌ प्रमाणं विना तथाभूतस्य, मूर्तेः सत्ताया असिद्धे:।
 aq aaa चिरक्षिप्रादिलिज्भविशेषादेक: कालः। सत्यम्‌ । अत ॒एवेकोऽप्यनेकलूपः | पूर्वापरादिदि-
 सव्यवस्थितविभिन्नपर्वताटव्याद्यवयवेष्‌ पृथिव्यादिप्रतिपत्त्यविशेषसिद्धविचित्रमुवनात्मकवदित्युक्तम्‌ --
                      “उत्पत्तौ"* संस्थितौ चैव संहारे चैव तदढताम्‌ |
                     निमित्तं कालमेवाहु"विभिन्नेनात्मना स्थितम्‌" ।॥ इति ।
      ततङ्चाती तादिकलात्मक एवासौ सिद्धति । न तु नित्यः, सर्वगतो वेति ।
       ‘agg aq काराविविक्तम्‌ । कालविविक्तं च॒ खपुष्पवदवस्त्वेव । वस्तु चात्मादि।

                                                         “स्वयं -- मु, ओ.
   * व्यधिकरणासिद्ध० - - ऋ.                            * शक्तये वक्तुरमूतं ° -- मु.
   * सिद्धा   वा -- ऋ.                                ° मतज्भू० विद्या०      १२.   ६ उ०.
   * तेषामयुगपद्दृष्टि -- ऊ, ऋ.                       ४ नित्यत्वं व्यापकत्व ° -- ऋ.
   *कालात इति -- ऊ.                                   ४ वाक्यपदीये ३. ९. ३.
   ^ °रनेकान्तिकल्वाद्‌ — ऊ.                          ५च स्थितौ चापि विनादो चापि तद्रताम्‌ --
    + मतङ्क० विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।                     मुद्वितवाक्यपदीयपाठः।
   * लक्षिते -- ऊ, ऋ.                                 © °विभक्तेनात्मना -- मृद्रितवाक्यपदीयपाठः |
३४६                                                         मतड्भपारमेश्वरस्‌

अतस्ततो5विवेकसिद्धया कालस्य नित्यत्वव्यापकत्वसिद्धिः” इति                                  'मण्डनमिश्र:।       तस्य कालेनानै-
कान्तिकोऽयं        हेतुरिति,      नानेन      कालस्य           नित्यत्वं     सिद्धयति ।          कथं      तदह्यैत्मादीनां   नित्य-
त्वम्‌। अत एव कालानवच्छेदात्‌ कालस्येव भवत्यक्षे इत्युक्तम्‌ ।                                       न च कालात्मनोर्व्यापिक-
त्वात्संयोगः परै रपीष्यते इत्यदोषः |
       नन्वेवं सकलत्वादज्गयादिवत्‌ कालः प्रत्यक्ष: प्रसक्तः । "न । पिशाचादिशरीरंदर्येणुकादि-
भिर्चानैकान्तिकत्वादित्यदोषः 11

       यदेवं कुतस्तहि तस्योत्पत्तिरित्ुच्यते -- 'स तस्माद्‌" इत्यादि ।
                    स तस्माद्‌ गरन्थिविवराच्चलतोऽणोविभाव्यते ॥२०॥
                    तत्त्वानां कमशो व्यक्तौ स्थितये च विभागलः।

      यः चलतः कञ्चुकत्रयणुक्तस्यात्मनः सवन्धीं कालः ्रागुक्तः, सः तस्मादुग्रन्थिविवराद्‌ माया-
ख्रोतोभुखाद्‌ fata विशेषतः कलायाः पूवमेव [विभाव्यते क्रियते।              श्रीमत्स्वायम्मुवे" --
“तस्मात्कालकले . . . असृजत्‌ू ।”                  इति।         श्रीमत्किरणेऽपि — “तस्मात्‌               “कला त्रुटि: संस्था”
इति। स एव तत्त्वानां सबन्धिनी या व्यवितिः प्रकाशमानता, भोगस्थितिश्च भुवनशरी रात्मिका
तदर्थं काल इत्युक्तम्‌। चिरक्षिप्रप्रत्ययहेतुत्वेतापि कालस्य भोगाङ्खत्वात्‌। तथा च इलोक:' --
                   “चिरेण बत लब्धासि न जाने करवाणि किम्‌।
                   प्रविशामि @किमङ्खेषु भवन्तीं निगिरामि frau इति ॥

       यद्येवं महाप्रलये              कलादिवत्‌      कालोऽपि           संहारान्नष्ट इति,       ततः      कथं तद्रयवहार         इति
'ूर्वोक्तमनिराकृतमेव ।                तत्रोच्यते -- संहारे इत्यादि |
                             संहारे हरणात्पत्युनेष्ट इत्युपचर्यते ॥२१॥

       इतिशब्दो हेतौ ।            यत एव संहारे कालो नष्टः, तत एव उपचयते न मुख्य एव तत्र कालो
 व्यवहाराभावादित्यथेः।।२१॥।

           तथा हि -- नात्मा इत्यादि ।
                             नात्मा squad रोके न च नाडामुपेति हि ।
                             “युक्तो योगविभागाभ्यां “संयोगाच्च कलात्मकात्‌ ॥२२॥
                             अयमुत्पन्न एवात्र नष्टोऽयं वक्तुमादरात्‌ |



  १ विधिविवेके          कालविविक्तं           च          खपुष्पवत्‌"       “काला -- ऊ.
      qo     ४९.                                                           ° आकरो न लभ्यते |
  र्न च पिशाचादि०--ऊ. ऋ.                                                   “ कमङ्खेषु -- ऊ, ऋ.
  ‘mage            विद्या०      १२.      १ वृत्तौ।                         “wage      विद्या०         १२. ३, ४ पू०.
  * स्वायम्भुवे ३३. ९. १० पू०.                                            ७ युक्तं -- मु, ओ.
  ५ किरणे विद्या० ४. २३ उ०.                                               ४ संयोगाइच कलात्मकाम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                         द्वादशः पटलः


                  प्तस्याणो रञ्जितस्येत्थमञ्जनेन कलादिना ॥२३॥
                  *स्फुटः sada कालः पुद्गलं प्रति विश्वराट्‌।

    महाप्रलये हि सर्वेषामुपसंहृतत्वाच्छिवविन््रात्ममायाख्यानि चत्वार्येव तत्त्वानि विचन्ते । तेषां
च नित्यत्वादेव जन्मनालाचभावात्‌ कुतः कारुव्यवहारः। अनित्य॑कलादिशरीरसंयोगवियोगकलना-
gaa: सः पूंसां प्रवतमानो दुष्टः। तदभावे कलनीयाभावात्‌ कालव्यवहाराभाव एव ॥

      कथं तहि महाप्रलये कालाभावादवधिनियमं भगवान्‌ वेत्तीतयुच्यते — कालरूपी"                इत्यादि ।
                कालरूपी महातेजा रद्रोऽनन्तपराक्रमः ॥२४॥

      न हि सर्गेऽपि भगवतोऽवधिपरिच्छेदाय कालः समुपयुज्यते। कालस्यापि तत्परिच्छे्यत्वात्‌ ।
a     fe तदानीमपि प्रकृतीनामनवरतानन्तपुरुषभोगादिजननेनापचिततरशक्तित्वाद्‌ दासीनामिव
भोगदानाक्षमत्वं, कर्मणां च परिपाकापेक्षित्वमाकलय्य, तद्विश्नामाय रौद्रं व्यापारं निशामिव महा-
प्रलयमारब्यवान्‌। न कालानुरोधेन । ततश्च विश्रामतो मायाशक्तीनां कमणां च सामर्थ्यो
त्मादक एव महाप्रकयस्योपसंहारावधिर्भगवतः सर्व॑जञत्वकत्‌त्वतेजोयुक्तस्येति न कालोपयोगः लौकिक-
करतुंवत्‌।   लोकेऽपि fe पाचकादयः कर्तारः, कालानपेक्षया पचनीयकायंसिद्धिमेव             पच्यादिक्रियोप-
संहारस्यावधि मन्यन्ते।     कालपिक्षया    ह्यपक्वं दग्धमेव तत्‌ स्यादिति, न तु कर्तुः क्रियोपसंहारे
कालापेक्षेति ॥२४॥

     यद्येवं पुंसोऽपि कि कालेनेति। उच्यते-- 'कलित' इत्यादि।
                      "कलितो5धोमुखो जन्तुः कञ्चुकंभरवगुण्ठितः |
                      न विजानाति “रुद्धात्मा महामायां यतः पशुः॥२५॥
                      पञशुत्वात्कलितः“ क्षिप्रं कालेनानन्ततेजसा ।
                      *नियत्याख्येन तत्त्वेन “a च पश्चान्नियम्यते ॥२६॥
                      येन quanta “जगदापूरणं प्रति।

         परिपक्वसमस्तपुरुषक्मवासनायोगान्मायैव महतीत्युच्यते । तामीरवरवश््यतो न जानाति पशु-
 स्वात्‌, ततः कल्चुकेन "प्रागुक्तेन अवगुण्ठितः “सः कालेन सूक्ष्मदेहनिविष्टतत्त्वसंयोगे क्रमेण कल्यते।
 यदुक्तं श्रीमत्परे'" --

                                                      * नियत्या स्वेन --मु, ओ.
    * तस्यानुरङ्जित ० -- ऊ, ऋ.                       “a ॒पड्चाद्धिनियम्यते -- मु; स च तस्मा-
    स्फुटं --ऊ, ऋ.                                      न्नियम्यते -- ऊ, ऋ, जो.
    ‘ ऽकालादिशरीरं संयोग०-- ऊ, ऋ.                     ५ जगतां पूरणं -- मु; जगता परणं -- ओ.
    * ०ञनन्तः पराक्रमः — ओ.                          *^ °द्यतोऽनुजानाति -- ऊ.
    ^ कलितोथ्योमुखों -- मु.                          ४ मतङ्ख० विद्या ११. ३३ उ, ३४ Jo
     * ०रवकुण्ठित: — मु, ओ.                             वृत्तौ |
     ° शुद्धात्मा — मु.                              ४ सन्‌ कालेन -- ऋ.
     £ ०त्कलितं -- ओ.                                ४ आकरो न लभ्यते |
३४८                                        मतद्धपारमेदवरम्‌

                   “कालोऽपि सूक्ष्मदेहस्थो लक्षयते foxy: |
                   उदाज्यं तद्‌भवेल्लिङ्खं महाकल्पावसानिकम्‌ ॥” इति ।
     कलितः च वक्ष्यमाणेन नियतितत्त्वेन सूक्षमदेहादौ भेदेन नियम्यते। येन पुंभावमायाति
जगदापुरणं प्रति। अत एव नियतितत्त्वस्य कालेन सहोत्यत्तिः, भुवनस्थितिइ्च सिद्धा । अन्यथा                            |
तदुपन्यासस्यात्र॒निष्प्रयोजनत्वादिति ॥




                                                                                                              ककव कक
      अथास्यैव पुंभावस्थ जगतः तदापूरणस्य च व्याख्याना्ैतत्‌-- (जगच्छन्देन' इत्यादि |
                   जगच्छब्देन मायातः प्रधानमभिधीयते ॥२७॥
                    तेनेकत्वमवाप्नोति     Care कालिकया यथा ।
                    श्रच्छादितः "प्रबुद्धात्मा सर्वाद्धालिद्धने क्षमः ॥२८॥




                                                                                                              पकक यक
                    स्फुटं शब्दादिविषयांस्तदा गृह्लाति पुद्गलः ।

      =              तावद्‌ मायातः प्रधानकार्य क्षत्यन्तं कार्यकारणात्मकं तत्त्ववृन्दमुच्यते । तेन-
कत्वम्‌ अभेदबुद्धिः, सैव आपूरणात्मनः कर्मणो Faas आपूरणमुच्यते । तेन जगताच्छादितो युक्तः
समुन्मिषद्दुक्क्रियत्वात्‌ प्रबुद्धात्मा सवेभोगयोग्यो भोग्याज्शब्दादीन्‌ भुड्क्ते इत्येतत्पुंभावादुच्यते ॥

      “एवं area’ इत्यादि ।
                    एवं कालेन “बहधा “कल्यमानः पुनः पुनः ॥२९॥
                    न जानात्युत्तमां ‘fala नात्मानं “न च देवताम्‌ ।

      यथानेन जगता युक्तो भोगान्‌ भुङक्ते, तथा कलेन अपि युक्तरिचिरकषप्रादिकन्धान्‌ पुनः पुनः
अत्यथं भुञ्जानो दृश्यते । अत एव भोगनिष्ठत्वाद्‌ न न किड्चच्छूयः, तत्कारणं वा ईक्षेतेति न
कालेन प्रयोजनं पुंसः, तस्यापि       भोगाङ्खत्वेन सिद्धः ॥

      अथ कियन्तं कालमेवं विधो भवतीत्युच्यते --यावन्न' इत्यादि ।
                 यावन्न कल्या पत्युः 'श्रेरितोऽणुर्गुरं प्रति ॥३०॥

      परमेदवरसंबन्धिनी सा कला शुदधविद्यात्मकः कालः, तया यावन्न प्रेरितः                  श्रेयोमार्गे इति ।




 * ब्रयोदशप्रकरणे |                                     क्षमा — ait.
 * माया तत्प्रधान० — मु, ओ.                             ° महता -- ऊ, ऋ.
 २ ताम्रकालीकवद्यथा--मु; ताम्मरकालिकवद्यथा             ˆ कल्प्यमानः -- मु;     काल्यमानः >> ऊ, ऋ.
   --ओ.                                                * सिद्धिमात्मानं -- ऊ, ऋ, ओः
 * पश्चादितः -- मु° पाठान्तरम्‌ |                      "तु -- at.
 ^ प्रबुद्धधात्मा -- मु.                    ४          प्रेरितो + गुरु — ओ
                                                         हदशः     पटलः                                               ३४९

      अयमर्थ:--- उपर्यपि मायायाः श्रोक्तनयेन रागविद्याकलादीन्यपि शुद्धानि तत्त्वानि विद्यन्ते इति ।
      यदुक्तं श्रीमत्स्वायम्मुवेः --
                           “तथोपरि             महाध्वन्या निर्मला मन्वरनायकाः।
                         यत्रासतेऽतिलावण्यस्त्रीष्वक्षीण^मदाः सदा ॥' इति ।
           धन त्वत्र परमेश्वरशक्तिरेव कला मन्तव्या । साक्षात्‌ पशुनां तस्याः प्रवत्यभावादित्युक्तम्‌” ।
      ततश्च यच्चोदितं“ मायोध्व॑                कालाभावात्तत्र॒सृष्टिसंहारानुपपत्तिरिति।         तदपि     प्रतिक्षिप्तमेवेति
      ॥३०॥

           अत्रोपसंहारः -- एवं are’ इत्यादि ।
                        एवं कालः 'भ्रपत्तव्यस्तच्च तत्व '"मनिन्दितम्‌ ।

           तच्च ततत्वं ''प्रागुक्ततत्त्वलक्षणयोगात्‌।           एवं च कालस्य तत्त्वधर्म: प्रोक्तः ॥।
ae




             भुवनधर्म: प्रोच्यते -- तत्र ये" इत्यादि ।
                           तत्र ये संस्थिता रद्रास्तानप्रवक्ष्यामि विस्तरात्‌ gen
                           अनन्तपविभवामोदसुखेनात्यन्त'      "वासिताः ।
                           “पतदुग्भुवनेशानः प्रथमः परिकीतितः ॥३२॥
                           “हालाहलस्ततोऽधस्तादयमङ्चातिबलोत्कटः ।
  |                        घोरश्चान्यो महातेजा 'मातज्भइचातिवीयंवान्‌॥३३॥
 ||
                           “ततोऽधोभुवने चण्डः स्फुरच्चन्द्रवपुर्गुरुः।
                            “श्ञाबरो योऽतिविक्रान्त“स्ततोच्छष्मो महाबलः ।३४॥
                           एते         रद्रा    वृता   रू्रेरनेकर्भुबनेदवरे:
                                                                  >          ।



                                                                      ^ प्रवक्तव्यः — मु. ओ.
       * मतङ्ग० विद्या० ९. ३० उ०, ३१ पू०, ३४,                       "“ ०मनिन्दितः — ओ.
         ३५ वृत्तौ शुद्धकलातत्त्वसूचनं, १०. २४--२८                  “ मतङ्ग विद्या० ५. ३, ४ वृत्तौ ।
         वृत्तौ शुद्धविदयाततत्वसूचनं, ११. ३०३०--३२                  ^^ °विभवं मोदः — ओ.
         Jo वृत्तौ शुद्धरागतत्त्वप्रतिपादनं, १२.३० go                ^“ °वासिताम्‌ — ओ.
         वृत्तौ शुद्धकालतत्त्वसूचनं, १३. १८-२२ प०                   “ प्रदुदुर्भुवनेशान:--मु;    प्रददुर्भुवनेशानः--भो.
         वत्तौ शुद्धनियतितत्त्ववर्णनं च करमेण दृश्यते ।             ^“ कालनरस्थितो° -- म्‌, ओ.
       ° स्वायम्भुवे ३९.         १३.                                *मतङ्गश्चाति० -- मु;          मातङ्गाइ्चाति° ओ.
       * ततोपरि -- स्वायम्मुवपाठः।                                  ५ तत्ततो भुवने -- मु. ओ.
       *निमको      मन््रनायकः -- ऊ, ऋ.                              ४ शरबोऽन्योऽपि — ओ.
       “ong: स च --ऊ, ऋ.                                            ५ ऽस्ततोच्छष्ठो -- मु;             °स्तयोच्छष्मो —
       * नन्वत्र — ऊ, ऋ.                                               --ऊ, ऋ; ततः + उच्छुष्म:--तत उच्छुष्म:;
       “wage विद्या० १२. २ वृत्तौ।                                     अत्र सन्धिरार्षः। अजितागमे क्रियापादे १०.
       “mage विद्या० १२. ३, ४ पू० वृत्तौ ।                              ५९ उत्तरार्धं पश्यत।
                                      मतद्खपारमेशवरम्‌

                 भुक्तिमुक्तिप्रदाः सवं श्रकीणविभवाः शिवाः ॥३५॥
                 मायाभोगभुजः सर्वे सर्वे चामोघशक्तयः |
                 कारणानुमताः सन्तः क्रीडन्त्यमितविक्रमाः॥३६॥

     एते चाष्टावपि    पतद्रुकमभूतयः   कारणेशस्यानन्तेशस्यानुमताः     कपालेशादिवत्‌      तक्नियुक्ता
एवेति ॥३१-३६॥

    अथ व्यास्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय विषमवृत्तेन इलोकः — कालो
यथा' इत्यादि |
               कालो यथा तत्त्वविभागयुक्त्या स्थितोऽध्वनि श्रेरणशलकत्वात्‌ 1
                “तथा मयोक्तोऽखिलभावनासु मुनेऽधूना ‘at निर्याति श्युणुष्व ॥३७॥

    यथा कालः चिरक्षिप्रादिप्रत्ययजननद्वारेण पुंसः प्रेरणस्वभावत्वेन क्रियाव्यतिरिक्तः स्थितः
यथा च अध्वनि तत्त्वतभावयुक्त्या रागतत्त्वादधः स्थितः, तथोक्तः इति व्याख्यातार्थोपसंहारः।
अथ व्याख्येयोपक्रमः -- अखिलभावनासु सवंक्रियासु नियामिका तां नियतिमधुना श्युणुष्व
इति ॥३७॥

        [इति श्री] भट्टतारायणकण्ठात्मजभट्ट रामकण्ठविरचितायां मतज्जवृत्तौ [विद्यापादे]
                      त्रिपवंपदार्थे कालतत्त्वप्रकरणं [वादशं समाप्तम्‌] ॥
                                         द्वाइशः   पटलः




 * प्रकीणंकिरणा: शिवाः -- मु; प्रकीणंकिरणा-        ' प्रेरकशीलकत्वात्‌ -- मु, ओ.
   इशुभा: — ओ.                                      * तेषां मयोक्तो ० -- ऊ, ऋ.
 * कृपलेशादिव तु नियुक्ताः — ऋ. `                   “मां -- ऊ, ऋ.
                                         त्रयोदशः      पटलः

                                     नियति[तच्व प्रकरणम्‌
                    अथेदानीं मुनिव्याघ्र कारण स्पामितयुतेः |
                    शक्तिनियामिका पुंसः सह तत्त्वेन सपिता ॥१॥
                    नियामकेन भावेन 'नियमस्थितिहेतुना।
                    *यथाणुर्भोगसन्ताने नियम्य “विनिपात्यते ॥२॥
                    नेच्छन्नपि "बलात्तेन नियतिः सा शिवोदये ।
                    तन्त्ेऽस्मिन्विहिता विप्र भतुराज्ञानुवरतिनी van

     अथेति कालतत्त्वादनन्तरं नियतिः प्रकरणेन प्रतिपाद्यते ।             अत्र च पदार्थादिसंबन्धाः भूवे-
वद्‌ द्रष्टव्याः । वाक्यात्मकस्तु संबन्धः ““नियत्याख्येन तत्त्वेन" इत्यादिनानेकविधः । या
नियामिका पुंसः कलादिसंबद्धस्येत्युक्तम्‌र --
                   “नियत्याख्येन तत्वेन स॒ च पश्चान्नियम्यते।” ईति ।
     न तु विज्ञानकेवलिनः, प्रलयकेवलिनो वा। नापि मायामलकर्मणाम्‌ । तदभावेऽपि तेषां
नियमदशनात्‌ । नापि “कलादे:। “स्वतः कारणशक्त्यैव तस्य नियमितत्वात्‌! अपि तु
संबन्धस्य पंस एवेति "दर्शयिष्यामः|
       या वं कारणस्य परमेश्वरस्य संबन्धि यत्तत्त्वं शक्तिः तेन नियमस्वभावेन तदानीं च नियम-
व्यवस्थायां प्रवृत्तेन सह सपिता । न हि तेन विना अस्या अपि कलादेरिव प्रवृत्तिस्पपद्यते ।
यतः सापि भत्‌ राज्ञानुवतिनौ इति। यथा च अणुः नियमत्वेन प्रागुक्तेन न स्वात्मनि नियम्यते ।
अपि तु अनिच्छन्नपि बलाद्‌ भोगविषये एव । सा नियतिः शास्त्रेऽस्मिन्‌ विहिता इति ॥१-३॥

     अथ नियतिसिद्धौ प्रमाणम्‌
                           -- असमञ्जस" इत्यादि ।
                    असमञ्जसवेनाज्ञं कृत्वा नित्यम तत्परा।
                    *स्वोचितेष्वथ भोगेष्‌ शरीरेषु “च पेशला ।\४।॥।
                    व्यवस्थाकारिणी नान्या विद्यते तत्त्वसन्ततौ ।

                                                        क्रमे प्रोक्तवत्‌ |
 * ऽस्यामितद्युते   --मु;     °स्यामितात्मनः --       “ मतङ्ग०° विद्या        १२. २६ Fo.
  --ऊ, च.                                             *मतङ्ख०      विद्या     १२.   २६ Go.
 *qat -- मु.                                         ४ कालादे: -- ऊ, ऋ.
   निस्समस्थितहेतुना -- ऊ. ऋ.                        ४ ततः — ऋ.
 * ययाणुर्भोग° -- मु.         ४                      ^ मतङ्ग° विद्या० १३.           ५-७ go   वृत्तौ।
 ^ विनिवाय॑ते — मु, ओ.                                © ऽतत्परम्‌ -- ऊ, ऋ.
  * विमूढात्मा — ऊ, ऋ.          |                    “ सोचितेष्वथ — ओ.
 “mage विद्या० तृतीयनवमप्रकरणयोरुप-                  “ सुपेशला -- मु, ओ.
३५२                                      मतङ्कपारमेश्वरम्‌

                                                     या नियममुत्पादयति ।                       यदि हि
      असमञ्जसस्य अनियमस्य विनाशः एव वेनाः, तं कृत्वा
                                                                 । राजनियमशक्त्यभावि द्विजाति-
सा न भवेत्‌ । अन्योपाजितान्यपि कमंफलान्यन्ये भञ्जीरन्‌
                                                                             स्यात्‌ । आरब्धं च ।
कृष्यादिफलानीव दस्यव इति, कर्मानुष्ठा
                                                                       णि च, तेषु नियमकारिणा
ततो यस्य पुंसः स्वानुष्ठितकर्मानूसारेण यान्यचितानि फलानि, शरीरा
                                                              रेव तत्त्वसन्ताने विद्यते इत्युच्यते ।
केनापि तत्त्वेन भवितव्यम्‌ । यच्च तत्‌ तत्त्वं सा निथति
                                                                सा पशूनामुपकारिका । न साक्षा-
न तु ततः अन्या शिवशक्तिरेव | यतस्तत्त्वान्तरव्यवधानेनैव
 दित्युक्तम्‌" ॥
                                                                   यते -- 'कोटिहयम्‌' इत्यादि ।
        ननु aaa नियामकं भविष्यति | कि नियत्येति । तत्रोच्
                   कोटिद्वयं समाख्यातं धर्माधर्मात्मकं पदोः ॥५॥
                   ‘gad व्यक्तिमायाति शरीरं सवेदेहिनाम्‌ ।
                   तद्विपाकेष्वनायासं क्षेत्रज्ञं aire तु॥६॥
                    भ्यस्मालनियमयत्येषा तस्मान्चियतिरुच्यते |
                                                                    रूपे कोटी प्रान्ते धर्मवासना
    धर्माधर्मात्मनोहि ज्योतिष्ठोमब्रह्महननादिलक्षणकर्मणोढें संस्कार
                                                                                           “कार्य-
 च, अधर्मवासना च।       तस्यैव हि कर्मवासनात्मनः कोटिब्यस्थ उपभोगाय सर्वप्राणिनां
                                                            करणानि च ।" इति ।
 करणादयुत्पदयते। यदुक्तम्‌ -- “aes शरीराणि विषयाः
                                                                 अनायासं कृत्वा शरीरिणं या
      ततस्तस्य कोटिद्वयस्य थे विपाकाः सुखुःखादिफलात्मकाः, aq
                                                        स्वकरतृनियमसंबन्धं विदधाति । तत्कर्म -
 नियमयति सा नियतिः इति। saad: --न कर्मवासनैव                                     िरिक्तेनान्येन
                                                     कर्म फलकर्तुसंबन्धस्य    तत्तत्कर्मव्यत
 वासनात्वात्‌;      कृष्यादिकर्मवासनावत्‌ । "[ ततः
 नियामकेन भवितव्यम्‌ ] कर्मफलकतुसंबन्धत्वात्‌;         कृष्यादिकर्मफलकतुसंबन्धनियामकदृष्टनूपतिवत्‌ |
 यच्च नियामकं सा नियतिरिति नियतिसिद्धिः॥।

        इत्च नियत्तिसिद्धिः -- (तयोरपि इत्यादि ।
                      तयो^रप्यधिकं यच्च दुःखं वाप्यथवा सुखम्‌ ।\७॥।
                      न ददाति समं धत्ते स्ववीर्येणैव सवदा ।
                                                                               पस्थितयोः यद्भप्यधिकं
         तयोः कर्मद्रयकोटबो: प्रकृते शरीरे, काले, अवस्थाविशेषे वा भोग्यत्वे"नो                    ं]
  शरीरान्तरे, कालान्तरे,    अवस्थान्तरे भोग्यं, तस्यैव पुंसः कममफलं [ददाति। न परस्य कर्मफल
                                                                 नियतिः । यदाहुः“ —
  शरीरान्तरकाकान्तरावस्थान्तरमोग्यतया । या समं धत्ते नियमयति, सा
                       “यस्मिन्वयसि यत्काले यद्दिने यच्च वा निशि।
                       भर्तृनियमतः पुंसां तत्तथा न तदन्यथा ॥”         इति ।

                                                         ९ स्वायम्भुवे ३२. १३ Jo.
                                                        ° कोष्ठान्तगतोऽयं भागः (Fo             २७०)     Ae
      * मतङ्ग० विद्या० १२.२ वृत्तौ ।
      * तदुत्थं -- मु, ओ.                                    qo   दीपिकामनुसृत्य संघटितः।
      ‘aq -- मु, ओ                                      ४ °रमभ्यधिकं — ऊ, ऋ.
      * नियामयति यस्मादँ -- मु, ओ.                       * ऽनोपतिष्ठयोः --ऊ, ऋ.
      ^ कार्यकारणादुत्पय्यते -- ऊ, ऋ.                   ७ आकरो न लभ्यते |
                                          ज्रयोदशः पटलः                                                 ३५३

       कालादिनियमभोग्यानामर्थानां कर्मव्यतिरिक्तेत निथामकेन भवितव्यम्‌ ।                 नियतकालमोग्य-
त्वात्‌ । निथतकालभोग्यत्वेनावस्थापितमोदकादिनियामकदुष्टगृहपतिवदिति ।                      यच्च नियामकं
सा नियतिरिति i

      अथ कालस्येवास्याः सभागत्वमुच्यते -- न॒ च' इत्यादि ।
                    न चोपभोग'्वेकल्यान्नाभुक्तात्तं समुद्धरेत्‌ ॥८॥

      जात्यादिना यद्भोक्तुर्मोगवेकल्यं तस्माद्धेतोः न ततः पुरुषं समुद्धरति । जात्यायुर्भोगप्रदकम-
सद्भावं यावत्‌ तत्रैव नियमयति । नापि अभृक्तात्‌ कर्मणः समुद्धरति । तदिदमुक्तम्‌! --
“नाभुक्तं कमं नश्यति" इति ॥८॥

      'भुक्तेषपि' इत्यादि ।
                    भुक्तेऽपि *स्वविपाकेऽणोयंदन्यदतिरिच्यते |
                    तस्मिन्नि'योजयत्याशु “युटचंशमपि 'नोचितात्‌॥९॥
                    ददाति “यस्माद्धरति कारणेनाधिरोपिता |
                    तत्तन्त्र: सततं भोक्ता न च तां वेत्ति मूढधीः ।१०॥

       क्षीणे तु जात्यायुरमोगिप्रदे कर्मणि यदि कदाचिद्देवताप्रसादाददृष्टफलवैदिकसुवर्णदानादिकर्म -
सामर्थ्याद्वा यदतिरिच्यते शरीरम्‌ अणोः 'श्रीमन्नन्दीश्वरादेरिव, तदानीं तत्र शरीरयोगं विना स्थित्य-
भावाद्‌ अन्यव्‌ शरीरान्तरभोग्यं फलं योजयति तस्यात्मीयमेव । न तु परकर्मफलम्‌ । यतः
परमाण्वंशमपि स्वकृतात्कर्भणोऽन्यद्‌ न ददाति हरति वा, नियमेकस्वमावत्वात्‌ । न चाचेतनत्वा-
तस्याः कुतोऽयं विवेक इत्याश ङ्नीयम्‌। यतः कारणेन प्रेरितेत्युक्तम्‌ । अत्यन्तं तया आक्रान्तो-
ऽपि पुरुषो न तां मूढत्वाद्‌ वेत्ति इति ।॥९-१०॥

       “नियम्य' इत्यादि ।
                     नियम्य बलवत्प्रीत्या भोगिनं भोगतत्परम्‌
                     vag भोगेषु वातुप्तं पुद्गलं दुःखपीडितम्‌॥११॥
                     ध्वस्तकर्माशायं 'यस्मा' पियतेष्वपरेषु तम्‌ ।
                     नियम्यं'* धारयेत्तावद्यावन्न परिहीयते ॥१२॥
                     दविविधेष्वप्यथेवं'* स्यादनन्ते सुष्टिवत्मंनि ।

  ‘ °वैकल्यं नाभुक्तात्‌ -- मु, ओ.                      ८ हरते यस्मात्‌ -- मु, ओ.
  * व्याध्यादिनायं यद्भोक्तुः — ऊ, ऋ.                   * नन्दीरवरकथां       कमेपुराणे      उत्तसर्धे
  पौष्करे विद्यापादे बिन्दुपटले एतत्सदृशार्थथ             तमेऽध्याये दृश्यते ।
    कमर्ध दृश्यते-- नाभुक्तं क्षीयते कर्म' ४५ उ०.      "" तत्सुभोगेषु — ऊ, ऋ.
  * स्वविपाकेऽणुं यदन्यद्‌ -- मु, ओ. `                 ५ तस्मा० --मु, ओ.
  ^ ०योजयेदाशु -- मु, ओ.                               ५ ऽच्नियतेषु परेषु -- ऊ, ऋ.
   ९ तुष्टचंश० — मु, ओ.                                ४ तियम्य — मु, ऊ, ऋ.
  ° नोचितम्‌ -- मु, ओ.                                 ४४ ota — मु.
 28
३५४                                              मतद्खपारमेइवरम्‌

     अथ ध्वस्तकर्माशयं प्रणष्टवबाह्यशरीरं नियम्य बलात्‌ प्रीत्या रागेण युक्तमत्यन्त्भोगनिष्ठं
भोगिनम्‌ अपरेषु नियतेषु एवं जात्यायुभोगान्तरफलेषु कर्माशयेषु द्विविधेष्वपि धर्माधर्मारब्धेषु
तावद्धारयेत्‌; यावत्‌ तत्कर्मारायस्य रूपं न परिक्षीणमिति । एवं तत्क्षयेऽन्यत्रेति यावत्संसारे इति ॥

      ‘gay’ इत्यादि ।
                  Sa प्रेरयितु शक्ता स्वभावेनात्म वतिना ng an
                  यथाविष्टः पुमाँल्लोके ग्रहेणातिबलीयसा ।
                  “विकारान्दशयत्याशू नियत्या तद्वदेव हि॥१४॥

      एषा च स्वभाववैचित्र्यादेव पुरुषं प्रेरयति। ग्रह इवाणिमादियुक्तशरी रवचित्यादिति। एवं
विचित्रनियमभेदेनैव नियतेः सिद्धत्वान्नियममात्रस्य क्वचिदप्यसिद्धेः । सवितृप्रकाशादीनां प्रकार
भेदेनैव सभागत्वं सिद्धयतीति, ata कारणपूरवैकत्वसिद्धौ कालोपादानकारणदेवोत्पत्तिरि्युक्तं
'कालतत्त्वप्रकरणे।   शिवराक्त्यादीनां तु पृथग्‌ ज्ञानक्रियात्मनापि सिद्धेन तथात्वमित्यदोषः
 ॥ १३-१४॥

     न केवलं नियतिर्भोगनियममेव विधत्ते पुंसः, यावत्केनापि भागेन निवृत्तिमपीत्युच्यते -- धर्मा-
धमं" इत्यादि ।
                    धर्माधर्म विपाकेर्जस्मस्तुलाकोट्यूपलक्षिते।
                    नियतिस्तत्समुद्धाराद्यदा पश्यति कर्मणी॥१५॥
                    “समे भोक्तुस्तदा तस्य ध्युगपच्चाप्यसंभवात्‌ |
                    शन्यवत्संस्थिता यस्मान्नि eta लक्ष्यते ॥१६॥
                    समानधमेव्यापारः कष्टोऽयं ^ स्यात्सुदुष्करः |
                    युगपत्सुखदुःखाभ्यां योक्तुं पुं शक्यते कथम्‌ NI

      कर्मणां तीत्रवेगानामासन्नं फलं परिपक्वं वेत्युक्तम्‌“ । यदा तु धर्माधमंविपाकलक्षणस्वगे-
नरकादिफलनिमित्ते धर्माधर्मात्मके धर्मात्मके वा स्वर्गत्रह्मरोकप्राप्तिनिमित्ते, रौरवावीचिनिमित्ते
अधर्मात्मके a, 2 warded क्मणी तीत्रवेगत्वेन, परिपाकप्राप्त्या वा तुलाप्रान्ततुलिति इव
अत्यन्तसमे पुंसः पतितशरीरस्यापतितशरीरस्य वा अदष्टफलायुष्यानायुष्यादिलक्षणे युगपद्‌ भवतः;
तदा तयोद्वयोरपि [वि]रुद्ययो: कमणो: समानो धर्मः तीन्रवेगत्वादि [व्यापारो लक्ष्यते, तेन युगपत्‌


   ०भोगेनिष्ठे भोगिनि                संपरेषु -- ऊ, ऋ.        “कमेणि--मु,ओ.
  प्रेरयिता +- ओ.                :         ;                 ४ समा -- मु.
   ०«वर्त्मना — ओ.                                           ५ युगपदूवृत्यसं ° --मु, ओ. `
 "प्रगृह्णति — मु.           `                               ५ sxteta.— ओ.
“विकारं दशे° -- मु, ओ.                                       ५ कष्टोऽपि -- मु, ओ.
  मतङ्ग ० विद्या०      १२.           २५-२७ पू०    वृत्तौ ।   “mayo      विद्या०   £.   १००- १०४ Jo,
   ९विवेकेऽस्मिन्‌ -- ऊ, ऋ.                                  “ort (To २२६) Ho               qo   दीपिकामनु-
 “ ऽस्तुल्याकोटचुपलक्ष्यते — मु, ओ.                            aa लुप्तांशः पूरितः ।
3पटलः                                                                                                  ३५५

सुखदुःखलक्| षणस्व                   र्गन , समत्वादेव च करमेणाप्यनुपपत्तेः, क्रमयौगपद्यव्यतिरिक्तस्य
                         रकादि [दा |नासंभवात्‌
च प्रकारान्तरस्याभावात्‌ “कष्टोऽयम्‌ अनन्तेऽस्मिन्पंसारे कदाचित्‌ कस्यचित्‌ पुरुषस्य एवंविध-
यन्त्रान्त:प्रवेशलक्षण: प्रकारः कर्मान्तराणामविरुद्धानामप्यमोगप्ेवसायीत्यारोच्य,        तत्कमविरो-
धान्नियमेन पुरुषमुद्धरतीति नियतिर्च्यते। न हि ईइवरनियत्या विना अस्मान्नियमादुद्धारः Tat
युगपत्‌ तुल्यवलघातकशरण्यपुरूषद्वयपिक्षा्तियमादिव संभवतीति, अनीश्वरवादिभिरप्यत्र दुष्टनुपतिव-
दीव्वरशक्तिनियामिका अगम्युपगन्तव्या। न च अदुष्टानां कर्मणां नियमो न संभवतीति वाच्यम्‌ ।
कमंत्वादेव वध्यरक्षणीयदृष्टपुरुषकमंवत्‌ तेषामपि तस्य सिद्त्वात्‌। सा च दृष्टवदेव विरुद्धेमय
एव कर्मभ्यस्तमुद्धरति। न त्वविरुद्धेम्यः, विशेषभावेन सर्वदाप्रसज्ञात्‌, “नाभुक्तं कर्म नव्यति/
इत्युक्तत्वाच्च। “यतश्चोद्धुत:, तस्मिन्विषये व्यापाराभावाद्‌ निरपेक्षेव सा कालकल्पा व्यवतिष्ठते”
इत्येतत्कर्मसाम्यमुच्यते       न तु धर्माधमराशिद्यसमत्वम्‌ । तदानीं तस्य हि विरोधामावाद-
समत्व इवं यदेव daa, तदेव फलदमुपपद्यत इत्यद्धारस्य कि वतते । विरोधाभावाढुद्धा                     रस्य
सेदाप्रसङ्ग इति सकरतत्त्वानुपपप्तिरेव । नन्‌, वचनादेतत््रतीयत इति किमुपपतत्या । सत्यम्‌ ।
यदि प्रतीयेत तत्ूपपत्येवाधि [ग]तमेव तस्मात्‌ प्रतीयत इति दशितम्‌ ॥१५-१७॥                          5

     अथ शुद्धस्य कलादेरिव नियत्यात्मनोऽप्यत्र व्यापार उच्यते — एतस्मिन्‌" इत्यादि।
                     एतस्मिन्नन्तरे कतुं्यासावुद्धारशीलिनी |
                     भ्रोत्सायं निर्याति वेगात्स्ववीर्येणातिभूरिणा ॥१८॥
                     aad वासयेत्पदचात्कृत्वा भोगपराङमुखम्‌ |

     एतस्मिन्‌ प्रागुक्ते कालविशेषे परमेश्व रसंबन्धिनी असौ शक्तिः शुद्धनियत्यभिव्यक्तितः सा,
अशुद्धे निर्यात प्रोत्सायं इति अविनाश्य; अपि तु पश्चात्‌ पराउमुखीं कृत्वा, पुरुषं भोगपराडमुखं
परिणतमलं       [वासयेत्‌ । अपरिणतमलस्य भोग |परामुखत्वासंभवात्‌ । यदुक्तमशुद्धवियाप्रकरणे--
 “संसारात्स विरज्येत प्रध्वस्तकलुषः सदा ।"              इति । श्रीमत्स्वायम्भुवेऽपि--
                  “क्षीणे तस्मिन्‌ यियासा स्यात्‌ परं Teta प्रति 1"
 इत्यदोषः | यस्त्वपरिणतमलः, तस्याविरुढक्भवशाद्‌ भोक्तृत्वमेव ॥

      ततश्च शक्तिपातात्तस्यैवंविध ऊहः प्रवर्तते -- नानायासाद्‌" इत्यादि ।
                      (नानायासान्महाधोरादस्मात्संसारसागरात्‌ । १९
                      अस्ति कषचिदुपायोऽन्यो येन संत्यज्य किल्बिषम्‌ । ,
                      पराप्यते परमं सौख्यं यत्तत्पदसनिर्भितम्‌ ॥२०॥

      संसाराद्रयतिरिक्तः संसारशास्त्रापरिदृष्टः         कश्चिदुपायोऽस्ति;       येन संसारं परित्यज्य    परा


                                                            शालिनी -- ओ.
  * पौष्करे . विद्यापादे   विन्दुपटले    एतदथेकमर्धे-    " मतङ्ग°     विद्या०     १०.   २५. To.
    मुपलभ्यते नाभुक्तं क्षीयते कर्म! ४५ उ०.              ^ स्वायम्भुवे ३२.       १७ To.
  १ विरोधों भावो बोद्धारस्य --ऊ, ऋ. `                     ‹नानायासा महा० — मु, ओ.
  १ ग्या सोद्धरणशीलिनी--मु;             at सोद्धारण-      “ ०मनिन्दितम्‌ -- मु, ओ.
३५६                                     मतद्खपारमेदवरम्‌

शक्ति: प्राप्यते इति ।     एवं    शक्तिपातान्मलस्य     श्रेयोदृक्‌प्रतिरोधकत्वमात्र॑ निवर्तत   इत्युक्तं
भवति ॥ १९-२०॥

      (तेन शक्तिनिपातेन' इत्यादि ।
                   पतेन शक्तिनिपातेन सम्यक्‌ संरक्षितो ह्यणुः ।
                   नियत्याख्येन तत्वेन न नियम्येत कहिचित्‌ ॥२१॥
                   यतस्तस्या वशो न स्यात्‌ स समानतया स्थितः।

      शुद्धनियत्यात्मना तेन शक्तिपातेन नियमितः अणुः न अनेनाशुद्धेन नियतितत्त्वेन नियम्यते
कदाचिदषि    aq अविरुढकर्भमोक्तृत्वं तदानीमपि तस्यास्तीति ततस्तया निथम्येत । सत्यम्‌ ।
न तु तदश इति। ततः समानतया साधारणत्वेन शुद्धाशुढधयोनियत्योः असौ अवस्थित[| पुरुषः,
तदानीं ततोड्शुद्धत्वेन दुबंलत्वान्न तस्या at ada)        बलवदवख्वत्साधारणो हि बलवद्रस्य एव
ग्रामादिदृष्ट: ॥                                                                 डक

      अत्र मतज़ूमुनि:-- समान' इत्यादि।
      Rtg उवाच --
               समानपरिपक्वस्य HATS                   युज्यते URN
                   भोगे शक्तिनिपाताच्च निरवस्थान "एव सः।
                   न ज्ञानं न परा दीक्षा न च योगः Tada uA
                   चर्या वाथ महादेव तत्क्षणान्मुच्यते न च ।
                   विरोधः “a महानत्र समाधानं ब्रवीहि मे ॥२४॥

        विरुद्धेन कर्मणा समानं च तत्‌ परिपक्वं च विरुद्धकर्मवत्‌ फलदानायाभिमुखीभूतं कमे, तस्य
संबन्धि [नि] भोगे अणुः न ॒युज्यते। अधुनैव नियत्या ततः समुदृतत्वादित्युक्तम्‌ । अवि-
रुद्धस्यापि कर्मणो भोगे, यतः शक्तिपातात्‌ मल्परिणत्यविनामूताद्धेतोः निर्गतं संसारावस्थानहेतु-
 त्वाद्‌ अवस्थानं शरीराद्यारम्भकं कमं यस्मात्‌ पुरुषात्‌ सः निरवस्थानः पुरुषो न॒ युज्यते ।
                        “¶तन्निपातातक्षरत्यस्य मलं संसारकारणम्‌ ”। इति ।
        परिणतमले हि पुरुषे कर्माणि पदं न बध्नन्ति। मलस्य सहकारिणोऽसद्मावाद्‌ उदकाद्य-
 भावे इव क्षेत्रे बीजानीति। यदुक्तं 'शुद्धविद्याप्रकरणे —
                        ^तस्माद्रागी मलोयेतों भोगभुक्‌ पुरुष: स्मृतः।” इति ।
         निरवस्थानत्वादेव च तस्य शरीरा्यभावाद्‌ “मोगवज्ज्ञानाद्युपायान्वेषणसामर्थ्यमपि नास्त्येव ।
  ततश्च यदुक्तम्‌     -- “अस्ति करिचदृपायोऽन्यः” इत्यादिनात्रोपायान्वेषणसामर्थ्यं॑तद्विरुढधचते। न


  ‘a स शक्ति० — ऊ, ऋ.                                 * स्वायम्भुवे ३२. १७ पू०.
  ° संरक्ष्यते — मु.                                  ° पुंपादोडवरप्रकरणे इति भवितव्यम्‌ ।
  * ०5णु: प्रयुज्यते -- ऊ, ऋ.                          ^ मतङ्ख° विद्या ६. ८८ उ०.
   “एवं वा -- मु.                                       *योगवद्‌ -- ऊ.
   ^ सुमहानत्र --ओ.                                   ४ मतङ्क० विद्या० १३. २० Jo.
                                        अयोदशः पटलः                                        ३५७

च तस्य परिणतमलस्य विज्ञानकेवलिन इव शक्तिपातमात्रादेव मोक्षो भविष्यतीति . वाच्यम्‌ ।
यतः तत्क्षणान्मुच्यते न च इति। अयमथः -- शक्तिपातेन संसारविरागाद्यविनाभूतलिङ्गसिद्धेन
सह सकरस्य दर्शनान्न शक्तिपातादेव मोक्षः सिद्धयति। अपि तु दीक्षादेरिवोपायान्तरपरमेरवरा-
नुग्रहात्मकादिति। एवभेतदत्र विरुढमुक्तमिति पूवैः पक्षः। अत एव॒ ““संस्कारवशाचद्वच्चकरं'
“म्रमति' इत्यादिना, ्मायाप्रकरणोक्तेन सूत्रेण [च] नास्य प्रतिक्षेपः। यतस्तेन कर्मवशोऽसौ प्रश्नों
निराकृतः। अत्र तु मलविषयः प्रश्न इति ॥२२-२४॥

     सिद्धान्तस्तु -- एकस्माद्‌ इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच--
                *एकस्मादाशया
                          ed ह्याशयं योऽनुसपंति ।
                  स तेन “वासितः क्षिप्रं तन्मयत्वसुपेति fe naan
                  यथा (तथेव सामथ्यं प्राप्य शक्तिमयं परम्‌ ।
                  तद्वासितो निरुद्धात्मा ध्वस्तकर्माशयोऽपि सन्‌ UREN

       यथा हि स निरुद्धात्मा मलेन वासितः एव एकस्मात्‌ क्मशियात्‌ कर्मादायान्तरं भोग्यत्वेनोप-
सर्प॑ति तन्मयो भूत्वा । न तु तेनावासित एव सन्‌ अक्षीणकर्मवासनः। दीक्षादिनैव तत्क्षयस्थ
वक्ष्यमाणत्वात्‌*। ततश्च निरवस्थानाभावात्‌ तस्यात्रोक्तमुपायान्वेषणादि न विरुढयते। न च
शक्तिपातादेव मोक्षप्रसङ्ग. । ` श्रेयोदुक्‌प्रतिरोधमात्रमेव ततो मलस्य निवतंत इत्युक्तम्‌ --
““एतस्मिन्नन्तरे” इत्यत्र । श्रीमत्स्वायम्भुवेऽपि —
                    *“तन्निपातात्क्षरत्यस्थ मलं संसारकारणम्‌ 1"
न सर्वमेवेत्युकतम्‌। अतो नैव विरोध: २५-२६॥
     अत्र मलसदृश एव दृष्टान्तः -- 'हिडगुपुरण॑म्‌ इत्यादि ।
                  हिडगुपूणं यथा पात्र “मुपयुक्तेऽपि न त्यजेत्‌ ।
                  तद्वासस्तद्रदेव स्याच्छरीरं मुनिपुङ्कव ॥२७॥
                  न च तत्रास्ति तदद्रव्यं न च वासः 'प्रहीयते।
                  एवमाहितसंस्कारः पूर्वाशयवशात्पुसान्‌ ॥२८॥ `
                  युज्यते सुखदुःखाभ्यां न चात्यन्तं प्रबाध्यते ।
                   “शरीरनिरपेक्षत्वा^द्विमुक्तो नात्र संशयः ॥।२९।।
                  नापेक्षते परान्भोगाधिराकाडक्षः सदेव हि ।
                  रञ्जितः शिवरागेण “यावद्देहस्य पर्ययः॥३०॥

 * मतज्भु० विद्या० ७. ६० Fo, ६१ Jo.                 * मतङ्ख° वि्या० १३. १८--२० वृत्तौ ।
 * मतङ्ख० विद्या० ८. ९६ -- १०६.                       स्वायम्भुवे ३२. १७ पू०.
 * एतस्मादाशयादन्यदारयो योऽनुसर्पति-मु, ओ.         “ भमुपुक्तोऽपि -- मु.
 * °दन्यो ह्याशयोऽनुपसर्प॑ति — ऊ, ऋ.               ५ प्रतीयते -- ऊ, ऋ.
 ^ वासितं -- ओ.                                    ४ शरीरं निरपेक्ष --मु, ओ,
  * तथापि -- मु, ओ.                               ४ शद्विरक्तो -- ओ.
 “mage विद्या० १३. ३२ वृत्तौ ।                    © यावहेहविप्येयः-मु; यावहेहस्य संशयः-ऊ, क.
=
५८ :                                         मतङ्कपारमेशवरम्‌

      न यथा कस्तुरिकादिदव्योपंयोगेऽपि तद्रासितं वस्त्रादि सुरभ्यथिमिर्युज्यते। तथा निवृत्त
 मलो रूपान्तरपरिणतमलो वा पुरुषो मलाहितसंस्कारवशात्‌ पूर्वकर्माशयवशेन सुखदुःखाभ्यां शरीरा-
 दि[भि]स्व युज्यते! न च तंर्वाघ्यते । अत एव परिणतमलत्वतः संसारविरागादयुत्पादादि-
 त्युक्तम्‌ --
                   ` Care स विरज्येत प्रध्वस्तकल्षः सदा ।”         इति ।
       अत एव चासौ        "अस्ति   कदिचिदुपायोऽन्यः” इत्यादिना अवोक्तेन   क्रमेण लब्धोपायत्वादेव
 संसारनियेक्षोऽसंशयमेव मुक्त इत्युच्यते । न चाप्यसौ परान्‌ एतच्छास्वविहितान्‌ भोगान्‌ काम्या-
 निषिद्धकर्मानुष्ठानेन अपेक्षते। येन पुनरप्यमुक्तः स्यात्‌ । यावच्च देहस्य परितः सवस्माद्‌
 अयः निवृत्तिः नात्यन्तिकी तावत्‌, शिवरागेण रञ्जितः तद्विषयनित्यानुष्ठानतत्पर इति ।                       तद-
 नुष्ठानात्मनोऽपि प्रत्यवायफलस्याभावान्मुक्त एवेति ॥२७-३०॥

       एवं च -- प्रागेव” इत्यादि ।
                  प्रागेव परिपक्वं स्याच्छरीरं fe शरीरिणः ।
                        कि तु दीक्षात्मकेलिद्धंनं विना ज्ञायते क्वचित्‌ ।३१।

       देहस्य पयात्‌ प्रागेव तस्य मलवत्‌ शरीरम्‌ अपि परिपक्वं न भावान्तरभावित्वेन स्याद्‌
 इति नान्येन लिङ्क aaa. कि तु दीक्षात्मकंलिद्खंविना न ज्ञायते। दीक्षादिसंस्कारदशेनेन
 दीक्षितस्य achat जन्म प्रतीयते। दीक्षादीनां तत्कारणत्वेऽपि अविनाभावेत्नात्र कार्य प्रति
 लिङ्खत्वमिल्युक्तमनुमानविचारे श्रागेव । श्रूयते च --
                    *“दीक्षिता: परमं शान्तं विशन्ति [च] तनुक्षये ।“ इति ॥३१॥

       यत एवं दीक्षितस्य तदपरिचमं जन्मेति प्रतीयते --                   ‘aa’ इत्यादि ।
                        ततः sada (सर्वो निष्ठान्तो यः शिवोदितः।
                        संस्कारः सर्वजन्तूनां शिव शक्त्युद्धृतात्मनाम्‌॥३२॥

       ततः शिवशक्तिः दीक्षा, तया समुदूतानां दीक्षितानां स्व॑ः दीक्षोत्तरकालूभावी यो नित्य-
 नैमित्तिकोऽन्तेष्विपर्थन्तः   कर्मकलाप:   परमेश्वरोक्तः     संस्कारः      एव,    दीक्षयारब्धकार्यकर्मभोगोवरो-
 घेनाविच्छिन्नानामंशमात्रेण मलादिपाशानां निवृत्तये, व्यक्तये च सवैविषयस्य शिवत्वस्य sade
 न निष्प्रयोजनः, नापि जन्मान्तरारम्भक इत्यविरोधः।
      स्तु “शक्तिपातादेव मोक्षः दीक्षात्मकानि तु तज्ज्ञापकानि लिङ्खानि ” इत्येतावदनथोः सूत्रयो रथं
 इति व्याचष्टे । सः पूर्वापर सूत्रार्थापरामर्शेन यथाश्रुतमेव सूत्रं गमयन्ुपक्षणीय एव । यदाहुः“


                                                             ^ आकरो न भ्यते |
   * मतज्भू० विद्या० १० २५ उ०.         `                     * सर्व -- ऊ, ऋ.
  Saago विद्या० १३. २०-२२ पू० वृत्तौ |                       " °शक्त्या धृतात्मनाम्‌ -- ऊ, ऋ.
  $ प्रागेव हि faqadtsat यदा युक्तः शिवेच्छया              ˆ“ यातुः — ऋः
     — मु, at.                                                  ऽसूत्रा्थाप रामश्ेत्वेन -- ऊ
     wage विंद्या० ४. ४४ वृत्तौ ।                          ५ इलोकवातिके संबन्धाक्षेपपरि० रलो. ६३ To
                                          त्रयोदज्ञः पटलः

                   “पौर्वापर्थापरामृष्ट:' शब्दोऽन्यां कुर्ते मतिम्‌ ।” इति ।
      पूर्व हि पतिपदार्थप्रकरणे --
                    “ताघ्रसन्ने प्रभौ यस्मादद्रारमाप्नोति पुद्गलः |
                   मुक्तये गुरुनामान व्यक्तं act सुपेशलम्‌ ॥” इति वाक्येन,
विधाप्रकरणादौ' च --
                    “मन्वा: कृत्स्नस्य बन्धस्य छेत्तारः पत्युरिच्छया ।
                   मायोत्थस्यापि कुशलाः कि पुनः करभसन्ततेः un” इत्यादिभिरवाकयैः,
अस्मिन्नेव च प्रकरणे शक्तिपातादनन्तरम्‌,
                    “afer कटिचदुपायोञन्यो येन संत्यज्य किल्विषम्‌ ।
                    प्राप्यते परमं स्थानं यत्तत्पदमनिमितम्‌ ॥“                   पट
इति वाक्येनोक्तम्‌ । भोगपदार्थप्रकरणे च॒ “मोक्षो वाथ चतुष्टयात्‌” इत्यादिभिर्वाक्यैः,
तथा “दीक्षानलप्लुष्टमलस्य जन्तोः" इति वाक्येन वक्ष्यति । यथा शक्तिपातादनन्तरमा-
                                  क दीक्षादिभिरेवोपायंर्मोक्षः
                             रणकैश्च॒
चार्याभिव्यक्तशिवकर्तुकम॑ल्त्रादि                                         सर्वसंहितासु तथैव   श्रूयमाणो
नान्यत्रान्यथा व्याख्यातुं युक्तः | अत एव दीक्षादेरुपायपदार्थत्वेन संग्रहः कतः । यदुक्तम्‌" --
                       “पादत्रय उपायो यः संसारोदारकारणम्‌ |
                       षष्ठः सोऽभिहितस्तन्त्र पदार्थ: पारमेदवरे ॥” इति ।
        न चात्राय्येषोर्थ: सुस्पष्टः, यस्तु a दशित एव । कथं तहि किरणा         [दौ |. तीत्रमन्दादिभेदः
शवितिपातस्योक्तः । सोऽपि नैवमर्थः । अपि तु दीक्षितानामपि                  केषांचित्‌   तिरोभावहेतुषु
प्रवृत्तिदृश्यते, केषांचिननेत्यत्र हेतुत्वेनोक्तः । यस्य॒हि अतीब्रमलूपरिपाकापेक्षया मन्दः शक्ति-
पातः प्रवृत्तः, तस्य तिरोभावहेतुषु प्रवृ्तिः। यस्य तु ्रकृष्टमर्परिपाकापेक्षया तीव्ररक्तिपातः,
तस्य नेत्येवमुक्त इति ।      ततो'ऽन्यस्यार्थस्य सिद्धिः |
     कथं च दीक्षादीनां तल्लिङ्गत्वं, लिङ्गं fe वस्तुतो भवत्‌ स्वसाघ्यस्य गमकमिष्यते । यथा
शक्तिपातस्थेव मलपरिपाकाव्यभिचारिणः संसारविरागादि इत्युक्तम्‌ --                  ¢
                    “Gara विरज्येत प्रध्वस्तकललुष: सदा।”            इति   ।
     न तु यत्‌ शक्तिपातोत्तरकाल''मनुष्ेयत्वेन    चोदितम्‌; इतरेतराश्रयाप ातात्‌ | यावद्धि शक्ति-
पातः प्रवृत्तो न ज्ञातः; न तावद्दीक्षाश्रवृत्ति। यावच्च न Herat fog, न तावच्छक्ति-
पातज्ञानमित्यलमेवंविधैः कुविकल्पप्रदशेनतद्दूषणैः। यदाहुः" —
                    “gant न हि तित्यक्षुः पुनस्तमनुघावति ।" इति ॥३२॥ .




                                                            ° मतङ्ग विद्या० २: २१.              =
  + ०पर्यपरामृष्ट: -- ऊ, ऋ.
  “wage        विद्या० ४. ४९.                               ८ किरणे विद्या०   १. २१; ५. ३०. `
  १ मतङ्ख°     विद्या०   ७. ६९ उ०-७° Jo.                 $ ०ऽन्यस्यार्थसिद्धिः -- ऊ.
  *मतङ्ख°      विद्या०   १३. २०. `                      ७ मतङ्ग विद्या० १०. २५ To.
  ^ मतज्जू०    विद्या०    २६. ६३ To. `                  ५ ऽमनुष्ठेयत्वं न चोदितम्‌   -- ऋ.
   * मतज्भु०   Prato     भुवनदीक्षापटले इलो० ४०.        ^ आकरो न रम्यते          |
०
= मतङ्खपारमेदवरम्‌

         “तस्माद्‌ इत्यादि ।
                      तस्मान्नियतिततत्वस्य 'बीय॑ शक्त्युदुतं प्रति ।
                      नियामकत्वभावेन भ्न तु सपंति किचित्‌ ।
                       भनियतिइच सदा Gat भोगाय विसृता पुरा ।॥२३३॥
                                                                                  प्रसरति।                 एतच्च
         तदेवं शक्त्यात्मकशुदधनियतिविषयीकृतं प्रति ‘area नियतितत्त्वस्य सामर्थ्यं
     भोगेष्वेव पसः नियामकत्वेन प्रवृत्तं पूर्वमेव सर्गकालान्न मोक्षे चेति।
                                                                                  अपि भुवनानि
           कालनियतितत्त्वयोश्च संभूय भुवनत्वेनावस्थानम्‌ । कालतत्वमुवनदशेनेनास्या
                                                                               च कालतत्त्वादस्य
     भुवनदीक्षायामभेदनियोज्यत्वप्रदर्शनायोक्तानीति न॒ पुनर्देशितानि । “art
     भेदेन विनियोग इति पृथडनिर्देशःध।          तथा च योगप्रकरणे “--
                        “omat नियतिः सिद्धा कालश्चैव महामुने ।'              इति ।
          भुवनपिक्षंया समुच्चयमभिधाय, तत्त्वपेक्षया क्रमं दरयति —
                       "निथामकत्वादरोदधव्या कालतत्त्वादध: स्थिता।”            इति ॥

                                प्रकरणस्योपशंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय इलोकः -- याणोः'                इत्यादि ।
          अथ व्याख्यातस्य
                          श्याणोनित्यं प्रसक्ता स्थिति'विलयवशादूभोगदा सादरेण
                          दक्षा “भोगान्विभक्त्‌ समुचित^विषयान्त्यायतो “नौतिभावात्‌ |
                          रूपेणात्यन्तशुद्धा विषम'तटगता लक्षयते या पञूनां
                          व्याख्यातेयं समासात्प्रथित "गुणगणं साम्प्रतं पुं विधास्ये ॥३४॥
                                                                                                 -
            या अणोः प्रकृतस्य सकलस्यैव सवेदा भोगदातुत्वे asda: प्रवृत्ता। न तु विज्ञानके
                                                                          कर्मानुस ारेण   किचिद-
      वल्यादीनामिल्युक्तम्‌" । यच्च भोगदत्वं “तस्या नैकरूपतया । कि तु
                                                                             सिद्धि रभ्युपगता।
      वस्थापयति । अन्यदुपसंह [र]तीति वैचिष्येण । अत एव तस्या अपि वैचित्र्य
                                                                                विभक्तं समथ
      या च भोगान्‌ समुचितपुरुषभेदविषयान्‌ कर्तुत्वन्यायतो नियमस्वभावत्वादेव
                                                                                    अशुद्धयोगिवत्‌
      त्युक्तम्‌ । या च स्वरूपेण नियमात्मना अत्यन्तशुदधा; न त्वन्यदीयमन्यस्य


       ‘ar -- ऊ, ऋ.                                         $ ऽनियमवशाद्‌ -- मु. ओ.
       ° नानुसरपति — ऊ, ऋ.                                 ^ शक्ता -- म्‌, ओ.
       १ नियतद्चि्यतः पुंसो -- मु; नियतरिचदुव्रतः          ' भोगान्विभक्तुः — मु, ओ.
         पसो — ओ.                                           ५ °विषया न्यायतो -- ओ.
       * नाप्यनियति ° -- ऊ.                                ५ नीतिभावान्‌ -- मु.
       ^ एतच्च — ऊ, ऋ.                                     © ऽतटघटा — ऊ, ऋ.
        ‹मतङ्क०    योग०        शिवतत्त्वोपलब्धिपठले --      ४ श्गुणगणा --मु, ओ;                ग्गुणगणः--ऊ, ऋ.
         २४ उ०.                                             Saq     सर्वान्‌" इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋऋ.
        ‘mage      योग०        शिवतत्त्वोपलन्धिपटले --      “nage       विद्या०         १३.     १-३ वृत्तौ !
          २५ -- Jo.                                         ४ तस्यानेकरूपतया — ऊ, ऋ.
                                स्थिति    -- मु,    ओ;      ५ ०रप्यूपसंहता        यदा         भोगान्‌-- ऊ, ऋ.
        « याणोनितयप्रसक्ता
         याणोनित्यं प्रसक्तस्थिति° -- ऊ.                    २ मतङ्ग विद्या०             १३. ८ उ०-१४. वृत्तौ ।
:                                                  पटलः                                 ३६१

तुर्याशमपि ददाति, आत्मनो वा स्वीकरोतीत्य्थैः। या च विषमकर्ममा्गस्थिता अणूनां लक्षयते |
समे कर्मणि तेषामुद्धारः ‘stadt यतः। सा इयं व्याख्याता इत्युपसंहारः |
      अथ व्याख्येयस्योपक्रमः -- प्रथितो दुक्क्रियात्मको नित्यव्यापकादिश्च गुणगणः पुंपाशेश्वर-
प्रकरणे यस्य, तत्‌ पुरुषतत्त्वतया भोवतृपदार्थत्वेन प्राक्‌ संगृहीतमत्र प्रसङ्गाक्ष्यामीति wee

           [इति श्रीभट्टतारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्खवृत्तौ विद्यापादे
                   त्रिपर्वपदा्थे] नियति [तत्तव ]प्रकरणं [त्रयोदशं समाप्तम्‌|
                                        अ्रयोदशः पटलः




                                                      * मतज्भु० विद्या० ६. ४, ५ पू०. वृत्तौ ।
   ^ मतज्भू०   विद्या०   १३.   १५-१७    वृत्तौ ।      ‘Hage विद्या० २. १७ उ, १८ पू० वृत्तौ ।
                                          चतुदेशः        पटलः

                                          पुरुषतत्तप्रकरणम्‌

                   अथ पुंस्तत्वनिर्देशः 'स्वाधिष्ठानोप सर्पतः।
                                                                      'संगृहीतस्य, पुंपाशेश्वरप्रकरणे च
     अथेति amend नियतितत्त्वादनन्तरं, पुंसः पशुपदार्थत्वेन
                                                                          ध्ये एवं निर्देशः। एतदुक्तं
नित्यव्यापकतया प्रबन्धेन विचारितस्यात्र तत्त्वतया त्रिपवंपदार्थम
                                                                श्रीकण्ठभुवनात्‌ Tiga, पुंस्ततत्वे योज-
भवति -- दीक्षादौ संस्कार्यो "वक्ष्यमाणात्‌ प्रकृतितत्त्वात्‌
नीयो 'वक्ष्यमाणपुंस्त्वविच्छेदाय |
                                                                    । सौत्रस्तु संबन्धः -- “अथाणो:”
      अस्मिन्‌ प्रकरणे पादादिसंबन्धाः ‘grata द्रष्टव्याः
                                                                 त्मकस्तु -- &“धर्माधर्मात्मक॑ पशोः”
इत्यणुपदेन । पदाथेसंबन्धस्तु पशुपदार्थशैया । वाक्या
                                                             स्वे भोगादौ अधिष्ठानं शरीरं, तदर्थम
इत्यादिभिरनेकविध: | "तस्य च पशुपदार्थस्य तत्त्वत्वं
 उपस्पतः। न तु विज्ञानकेवलस्य प्रख्यकेवलस्य वा ।।

      यतः -- न च' इत्यादि ।
                न च तत्त्वं म्‌निव्याघ्य द्वितीयं पुरुषाह्ययम्‌ ॥१॥
                                                                             रः श्रूयते । यदि तु द्वितीय-
        दीक्षया हि तत्त्वान्तरेष्विव एकस्मिन्नेव पुंस्तत्त्व संयोजनादिसंस्का
                                                                     दुभोगाधिकारतत्त्वयोरिव ॥ १॥
 स्मिन्नप्ससौ श्रूयेत, भवेदेव तयोरपि तत्त्वान्तरत्वं लबथतत्त्वा
                                                                               वेत्युच्यते -- 'कज्चुकत्रितया-
         तत्तु सकलस्यैव युक्तम्‌। न तु विज्ञानकेवलस्य, प्रलयकेवलस्य
 विद्धम्‌" इत्यादि।
                     कड्चुकत्रितयाविद्धं कालेन कलितं art |
                     नियत्या' लिखित याति पुंभावेनात्मर्वातिना ॥२॥
                                                              संयुक्तमेव दीक्षादौ पुंस्तत्त्वनि्देशं
     यतः तत्‌ पुस्तत्त्व॑ कलादिनियत्यन्तेनानेन तत्तवपञ्चकेन
                                                          ततश्च सकलस्यैव तत्त्वत्वम्‌ । न
 arf) अस्यामेवावस्थायामत्र संयोजनादि कर्तव्यम्‌ ।
 तयोस्तदवस्थात्मन  पीतिो ॥२॥
                                                  mage विद्या० तुतीयप्रकरणोपक्मे प्रोक्त-
   \ साधिष्ठानः स वर्णित: — मु.                             वत्‌ ।
   ° भसपितः — ओ.                                           “gage विद्या० २. १पु°.
   १ मतङ्ग० विद्या० २. १७, १८ पू वत्तौ                     ‘wage विद्या० १३. ५३०.
    *मतङ्ख० विद्या० ६. ४ उ० -४१.                          ७ तच्च -- ऊ, ऋ.
    “wage विद्या० १५ तमे प्रकरणे |                        ५ ऽलिङ्कितो -- मु, ओ.
   ऽमतङ्ग० विधा           १४. २, ३. वृत्तौ!                १ नयतोस्तदवस्था० -- ऊ ऋ
                                           चतुदेशः पटलः

     कि च--         स्मात्प्रधानम्‌' इत्यादि |
                     ध्यस्मात्प्रवानमुत्कण्ठादापुरयति भावितः।
                    तस्मात्पुभावसामर््यात्पञ्चावयवलक्षितः । ३॥
                    पुष्णाति प्रकृति यस्मात्तस्मा्पुरुष उच्यते ।

      उत्कण्ठा विद्यते कार्यत्वेन यस्य असौ उत्कण्डः रागः, तस्माद्‌ निमित्तात्‌, यत्च पुंस्तत्त्व-
मलसामर्थ्येनं भावितः 'कलादिपञ्चतत्त्वयुक्त एव प्रधानं भोग्यत्वेन आपूरयति; प्रकृति च पुष्णाति
ततोऽपि निमित्तात्‌ स एव पुंस्तत्त्वमित्युच्यते ॥

     ^तज्जेष्वेव'   इत्यादि |
                    "तज्जेष्वेवोपभोगेषु पञ्चतत्त्वोपबंहितः ॥४॥
                    न ^समर्थोजन्यथा भोक्तुं दु क्क्रियोऽपि यतः सदा।
                    अकर्ता निर्गुणः सुक्ष्मो ह्मशक्तश्चेति पठचते॥५॥

       अन्यथा यच्यत्कण्ठायोगः, tea चात्र निमित्तत्वेन नेष्यते, तदा दृक्क्रियः अग्रतिबद्धज्ञानशक्ति-
त्वात्‌ पञ्चतत्त्वक्तोऽपि प्रधानजमोगविषये भोक्तु [न] समर्थ: एव, अपरविद्येशवदिति न पुंस्तत्त्व-
मुच्यते। तथा पुंस्त्वमलधोगेऽपि यदि पञ्चतत्त्वयोगोऽप्यत्र निमित्तत्वेन नेष्यते, तदानीमसौ
अकतुत्वादिधमंयोगात्‌ प्रलयकेवल एव, प्राधानिकान्‌ भोगान्‌ भोक्तुं [न] समर्थं इति, योजनाथ-
विषयत्वात्‌ पुंस्तत्त्वान्तररूपत्वेऽपि न पृस्तत्त्वततया निदिर्यत इति द्वयमत्र पुस्तत्त्वनि्देशनिमित्तम्‌ ।
तच्च तस्यैवास्ति, न तयोरपि यतः ॥४-५॥

     एवं च -- सोऽणुः' इत्यादि ।
                ‘ats: पुंभावमापन्नः प्रधानाय गोचरम्‌ ।
                प्राप्याभिकाषमोहेन न च भेदोऽस्ति कदचन ॥६॥

      यतः सः एव पञ्चतत्त्वोपबुंहितः अणुः प्रधानशक्तेः प्रकृतेगोचरं प्राप्य अभिलांषमोहेन प्रकृतेः
पञ्चपर्वात्मना विपर्थयेण युक्त एव पुंस्तत्त्वनिर्देशं प्राप्तः। न च तस्य तदानीं प्रधानाद्‌ भेदः
प्रकाशते। यदाह पतञ्जलिः -- “अनित्यागुचिदुःखनात्मसु नित्यशुचिसुखात्मख्यातिरविद्या”
इति। ततस्तदेवात्र संयोजितस्य teat दीक्षया शोध्यमित्युक्तं भवति gi
      अथ किमेतत्‌ तत्त्वान्तरवत्‌ तस्मिन्‌ स्वस्थाने स्थितमेव नेत्युच्यते -- "तस्मात्‌"        इत्यादि ।
                 तस्मात्सर्वेष्‌, तत्त्वेषु, क्षरतोऽस्य विभागकृत्‌।


  * तस्मात्‌ — ऊ, ऋ.                                    ^ सामर्थ्योज्यथा — गो.
  ° तस्मिन्‌ -- ऊ, ऋ.                                    * अकर्तरि गुणः सूक्ष्मे -- ऊ, ऋ.
  * कालादि० -- ऊ.                                        ° सोऽणुं -- ओ.
  * तज्येष्ठे वोप० -- ऊ, ऋ;        तेजेष्वेवोप० --       “गोचरः — मु, ओ.
    ओ.                                                  * योगसूत्रे २. ५.
Ray                                        मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                                                         संचरतस्तत्त्वविषयो विभागः
     तस्मात्‌ स्वस्थानादस्य कर्मावुसारेणोर्ध्वाधः प्रतिभुवनं शरीरं ‘at
                                                                       विभागस्य भगवता निमितत्वा-
'कलोदलितचैतन्य” इत्यादिको भगवता कतः । '्तादर्थ्यसर्व॑तत्त्व
दस्य संचरतोऽपि प्रकृष्टं तर्त्वात्वि|मित्यर्थ:॥

      अत्र दृष्टान्तः -- यथाश्वत्थकणात्‌' इत्यादि |
                      यथारवत्थकणातकषुब्धात्सवंतः प्रविभागतः ॥७॥
                      "त्वक्पणं मूलाखादिविभागोऽस्य पृथक्‌ पृथक्‌ ।
                      तद्वतसुष्टिविभागः. स्यात्तत्वानां मुनिपुङ्गव NCH
                      प्रकरोति महादेवः “स्वतन्त्रः परमेवरः |
                                                                    भवति ।                   एवमस्यैवोप-
    यथा अस्यैव पुरुषस्योपकाराय अश्वत्थादिवीजात्‌ त्वक्पत्रादिविभागो
काराय सर्वतत्त्वानां विभागो भ्यः, तं भगवान्‌ करोतीति ॥

      तथा    हि -- स्थूलम्‌"   इत्यादि ।
                    स्थूलं मायासमुद्‌भूतं तत्त्वं प्रकृति“ संज्ञकम्‌ Us
                    ea कायं च धायं "'चाप्यस्वतन्त्रमचेतनम्‌ |
                     प्ुरुषापूरणादरधक्तं “'ुरागाकुलितं सदा ॥१०॥
                     तयोर्योगाज्जगत्कृत्स्नं ब्रह्माद्यं सचराचरम्‌ |
                     व्यवितिमायाति विस्पष्टं ''कारणेच्छासमीरितम्‌ ॥११॥
                                                              परमकारणात्‌    कलाव्यवधानेन       विद्यादिवद्‌
       प्वक्षयमाणं तावत्‌ प्रकृतिसंज्ञकं ततत्वं मायातः
 उद्भूतम्‌ इत्युक्तम्‌ —"                                                    इति ।
                     “प्रधानमपि मायोत्यं “aor: स्थूलतां गतम्‌” ।
       श्रीमद्रौरवे5पि —
                     “कलातत्त्वाद्रागविद्ये द्रे तत्त्वे संबभूवतुः ।”    अव्यक्तं च” इति ।
                                                              तयोरुपसंहारे, धायं च                  आकल्पं
       asa पुरुषोपकारायैव संहार्य॑मध्यमो त्तमप्रलययो:, कायं च


                                                          © ०संज्ञितम्‌ -- ऊ, ऋ.
   ‘ay इति नास्ति -- ऋ.                                   “a अस्वतन्त्र ° -- ऊ, ऋ.
   २ स्वायम्भुवे -- ३२: १०,          ११;     कालोद्‌      १२ पुरुषस्मुरणादरचक्तं -- मु; पुरुषस्मरणाद्रचक्तं
      बलित० -- ऊ, ऋ.                                         -- ओ.
    १ तादर्थ्ये सर्व० — ऋ.                                ५ पुमान्‌ रागाकुलस्सदा -- ऊ, ऋ;
   * ०मागशः — ऊ, ऋ.                                       “area          atte --मु, ओ.
   ^ तत्पुत्रमूल ० — मु, ओ.                               ५५ मतज्भू० विद्या० १५. १-१३.
   ६ ०त्सुष्टेविभाग: -- मु, ओ.                            ५५ मतजु० विद्या० ८. 44 उ०.
   * ०सत्तम -- मु, ओ.                                     ७ कालतः -- ऋ.
    ^ स्वभाव: — ऊ, ऋ.                                     रौरवे विद्या २. १५.
    ^ यस्ते भगवान्‌ -- ऊ, ऋ.                               ४ कालतत्त्वाद्‌ -- ऋ.
                                                      चतुर्दशः पटलः                                               २३६५

॥। अत एव न नित्यमिति तत्प्रकरणे 'वक्ष्याम:। तच्च रागाकुलत्वेनोपलक्षितपुरुषोपका-
रायैव गुणवुद्धयाथात्मना व्यक्तम्‌ | यतः प्रकृतिपुरुषसंयोगादेवैतत्‌ प्राकृतं जगद्‌ ब्रह्मण ञं श्री-
कण्ठभुवनादि ब्रह्मा चाद्यो यस्य कालाम्निमुवनादेः, तत्सर्वं स्थावरजङ्गमं व्यक्तिमायाति ॥९-११॥

             अत एव -- 'तयोरन्योन्य' इत्यादि ।
                      तयोरन्योन्यसंयोगात्साध्यसाधनकल्पना ।
                      जगतः शक्यते वक्तुं नान्यथा तु कदाचन ॥१२॥
                             ्यत्पुमान्द्‌ क्करियामात्रः प्रधानोपरतः सदा ।
                             प्रधानमपि सुक्ष्मत्वात्सत्तामात्रं स्वभावतः UA
                             तद्भोगेष्‌, समासक्तो भोगौ समुपलक्ष्यते ।
                             भोग्यत्वादपि तत्त्वं तत्प्रधानमुपलक्ष्यते ॥ १४॥
                             एवमन्योन्यसंयोगादुभयोरपि          तत्त्वयो: |
                             साध्यसाधनधर्मित्वमित्युक्तं युक्तितों मया॥१५॥
                             अनादिराशयोपेतः प्रेरितङ्च कलादिना ।
                             भोक्तेत्येवं' पुमान्प्रोक्तो भुङक्ते प्रकृतिजान्गुणान्‌ ॥१६॥
                             अस्वतन्त्रः “पुमान्यस्मात्परकृतिश्चाप्यचेतना |
                             तयोर्योगः कृतो धात्रा देवदेवेन शक्तिभिः gon
                             युक्तस्तन्मयतामेति “यतोऽघः संस्थितोऽप्रभुः |

                [प्रकृतिपुरुषयो: संयो |गादेव जगतः जन्मवज्जन्तुचत्रस्योत्पत्तिरितयुदितं पुंपाशेश्वरप्रकरणे' |
         अन्यथा हि प्रलयावस्थायां पुरुषो मलावृतत्वाद्‌ दुक्क्रियामात्रः एव प्रधानात्मनि मध्यमप्रलये सदेव
         मृतकल्पः, प्रधानमपि शक्तिमात्रत्वेनावस्थितेः। भोग्यभोकत्रादिव्यवहाराभावे भोक्तृत्वेन या पुंसः
         सिद्धिः, भोगान्वयाच्व प्रधानस्य, भोग्यभोक्त्रोर्चास्वेतन्त्रत्वादीरवरस्य या “पुंपाशेश्वरप्रकरणे प्रोक्ता,
         सा नोपपद्यत एवेति, प्रकृतियुक्त॒ एव पुरुषः साध्यसाधनप्रतिपत्तिमयत्वात्ततः अधः संस्थितः ।
         वियुक्तः साध्यसाधनेऽ्र अप्रभुः एवेति ॥

              तदेवम्‌ -- तत्तत्त्वम्‌ इत्यादि ।
                            तत्तत्त्वं तत्वसन्ताने पुमाख्यं परिकीतितम्‌॥१८॥

               सकलात्मकमेव भमोक्तृरूपत्वेन व्यवस्थापकत्वव्यवस्थाप्यत्वाच्च              तत्त्वसन्ताने   पृस्तत्त्वशब्देनो-
         च्यते। न तु विज्ञानकेवलादि तदवस्थारूपमपीति ॥ १८॥
                                                                     ^ यतोऽयं संस्थितः प्रभुः-- मु, ओ.
           ‘wage       विद्या०   १५. ५ go,         ६ वृत्तौ।          ‘Mago विद्या० ६. ९७ उ०, ९८ वृत्तौ ।
          ° तस्मात्युंदृक्क्रियामात्र: -- मु, ओ.                     ^ भोक्तृत्वेन पुंसः सिद्धिः मतङ्ग ० विद्या० ६. १२,
           * पुमुपलक्ष्यते — मु, ओ.                                     १३पू०, १५३०, १८३०, १९१्‌०, ३५, ४२
           * स्थात्प्रधान० -- मु, ओ.                                   वृत्तौ ; प्रधानस्य भोगान्वयात्सिद्धिः मतज्भ ०
           ^ एव -- ओ.                                                  विद्या० ६. ४४, ४८, ६२, ६३ पू० वृत्तौ; भोग्य-
            ६... भुक्तो -- ऊ, ऋ.                                       भोक्वोश्चास्वतन्त्रत्वादीशवरसिद्धिः   मतङ्ग °
           * पुमानस्मात्‌ — मु, ओ.                                     विद्या० ६. ८८ 3०-९०, ९२-९५ वृत्तौ ।
३६६                                           मतङ्कपारमेदवरम्‌

       यदेवं पुंस्तत्त्वस्थ सर्वत्र संचरतो व्यापकत्वात्‌ संभवे पृथिवीतत्वे एव, कालाग्निभुवने वा
असौ पुस्त्वलक्षणो मोहः क्षपित इति, कथमत्र              भ्रकृतेरध्वन्येव   तच्छोधनाय व्याप्तिवष्येत इत्यु-
च्यते -- 'प्रकृतेरपि' इत्यादि |
                    प्रकृतेर प्यनानात्वं शरीरस्यानुरूपतः |
                     प्रदीपमात्रवद्योगात्स्थ॒लसुक     ्ष्मः ।
                                                  विभागज्ञ
                       व्याप्तिस्तस्य सदा ज्ञेया वेइवरूप्यान्महामुने ॥१९॥

      पृथिव्यादेरिव प्रकृतेरपि अनानात्वलक्षणो मोः पुंसो विद्यत एव । तत्व बेइ्वरूप्याद्‌
व्यापकत्वात्‌ प्सः aaa संचाराद्रा यतः प्रकृतिगतमप्यनानात्वं faa                   ततश्च तन्निवतेनायात्र
व्याप्तिः दीक्षायां सर्वदा ज्ञेया । न च पृथिवीतत्त्वे एव कथं तदप्यनानात       ्वं   दीक्षया न च तस्य
                                                                                                   मोहो
धावतीत्यत इत्याश ङ्कनीयम्‌ । यतः शरीरस्यानुरूपतः तद्भवति | कार्यकारणाद्यविवेको
यतः, । तानि च सवंहितार्थावद्योतकान्येव प्रदीपादिवत्‌ । यदाहुः" --
                     “a प्रदीपकल्पाः परस्यरविलक्षणा गुणविदोषाः।
                     कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकादय बुद्धौ प्रयच्छन्ति ॥* इति ।
        न च यः स्थूलः पृथिव्याद्यारब्धः स्थूलशरीरविषयतयैवानानात्वप्रतिपत्त्यात्मकस्तैमोंही व्यक्तः,
 स सूक्ष्म: प्रकृतिविषयोऽपि व्यक्तो भवति            सूक्ष्मस्थूलयोविभागेनैवावस्थानादिति, जव सूक्ष्मविषय-
 मोहव्यावत॑नाय        व्याप्तिरक्तेत्यविरोध: ॥।
                                                                                               कथं
      पुंस्तत्त्वस्यापरिणामित्वेन 'प्राक्‌ प्रतिपादितत्वाद्‌भुवनविभागोऽतरासंभवादेव नोक्तः ।
                                                                                            मन्येव |
 तहि स्वायंभुवादावुक्तः। अत एवं [न] तदात्मन्यसौ । अपि तु सा तत्स्थानविषये प्रकृत्यात्
                                                                                         अत  एवाहं
 तद्भुवनविभागशुद्धचा पुंस्तत्त्वशुद्धि; तच्छुद्धा तच्छुद्धिरिति प्रदशेनाय तन्न विरोध:।
 भुवनदीक्षायामप्येतत्स्वरूपेणेव शोध्यमन्यथा शुद्धचचनुपपत्तेरिति ॥
                                                                                    न' इत्यादि ।
        अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय इलोक:--- अस्यात्म
                      अस्यात्मनस्तत्त्वविभागसंस्था यया स भोक्तेति समर्थितः स्थात।
                      सेयं मया ते कथिता यथावद्भोग्यं जगत्तच्च विधौ" विधास्ये ॥२०॥
                                                                                              आत्मैव
        अस्य पशुपदार्थत्वेन प्राक्‌ संगृहीतस्य आत्मनः त्वक्रम व्यवस्था कथिता । यया स भोक्ता
                                                                                           जगदित्या-
  पशुतत्त्वशब्देन समथितः स्यात्‌ | न तु विज्ञानकेवलादिरिति व्याख्यातोयसंहारः । भोग्यं
                                                                                          ति ॥२०॥
  दिना व्यास्येयोपक्रमः। प्राकृताज्जगदेवुत्वाद्‌ जगत्‌ प्रकृतितत्त्वं तदध्वविधौ वक्ष्यामी

               [इति     श्रीभट्टतारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्गवृत्तौ विद्यापादे]
                            पशुपदार्थसंगृही तपुरुषतत्त्वप्रकरणं [चतुर्दशं समाप्तम्‌|
                                                  agen: पटलः

                                                             * सांख्यका० ३६.
      १ °प्यनन्तत्वात्‌ -- मु, ओ.                           * मतज्भु० विद्या० २.     Fo, ३; ६. Cv TAT
      ३ विभागतः — मु, ओ.                                    ९ समर्थितात्मा -- मु, ओ.          |
      Vag!     इत्यनन्तरं किचिद्ग्रन्थपातः स्यादिति        “ «थद्योग्यं जगत्तत््वविधौ -- ऊ, ऋ.
       भाति।                        ;                        ‘mage        विद्या० २. १७, १८ Jo वृत्तौ ।
                                             पञ्चदशः        पटलः


                                            अव्यक्ततच्छप्रकरणम्‌
                      अथ wat "महात्मानो योगियोगेश्वराः शिवाः ।
                      'सुक्ष्माः सुक्ष्मतराः सन्तः प्रक्रीडन्त्यध्वसंस्थिताः ॥ १॥
                      श्नीकण्ठदच      महातेजाः सर्वेरुद्राग्रनायकः |

       अथेति आनन्तर्ये, पुंस्तत्त्वादनन्तरमध्वक्रमापेक्षया त्रिपवंपदार्थेददेशभूतम्‌ अव्यक्तमिति 'वक्ष्य-
माणेनान्वयः। पदार्थादिसंबन्धार्चात्र नियतितत्त्वप्रकरणवदधेदितव्याः। वाक्यात्मकस्तु--
                        “eae मायासमृद्भूतं तत्त्वं प्रकृतिसंज्ञितम्‌ ।” इत्यादिनानेकविधः |
       अत्र॒ चाव्यक्तस्वरूपमनुक्तवैव यद्‌ भुवनेशानां रुद्राणां ETAT                 तत्‌, श्रीकण्ठनाथस्य
प्राधान्यज्ञापनार्थम्‌ । यथा हि “'क्षोभितोध्तन्तनाथेन ग्रन्धिर्मायात्मकः” [इति मायाक्षोभ उक्तः,
तथाव्यक्तक्षोमः] श्रीकण्ठनाथस्यात्रोच्यते | नन्‌, प्रृत्यादेरप्यस्य जगतो मायाकारयत्वेनोक्तत्वाद्‌
अनन्तेश एव सर्गसंहारयों: कतत्युक्तम्‌ । सत्यम्‌ । आद्यभाविनोरेव महाप्रलयोपसंहारोप क्रमयो:।
मायागर्भाधिकारिणां हि मायाप्रकरणे सकलत्वेनोक्तत्वात्‌', श्रीकण्ठनाथस्य च तद्रूपत्वेनादिसगैकाले
स्वरूपस्यैवासिद्धियेतः। मध्यम^्रलयोपसंहारोपक्रमयोः श्रीकण्ठनाथस्यैव, अधमप्रल्योपसंहारोपक्रमयो-
ब्ह्याण्डान्तर्भुवनेषु ब्रह्मण     एव ।    यद्वक्ष्यति^ —
                       “प्रबद्धोऽदर्मुखे स्वाक्ये श्रीकण्ठोऽनन्तविक्रमः ।” इति ।
      ते च       रद्राः शिखेदाद्याः Maar                 अष्टावत्र भुवनेशत्वेन गुणप्रकरणे वक्ष्यमाणाः" ।
यद्वक्ष्यति --                                                          :
                   “प्रधानतत्त्वे प्राधान्यं तेषां श्रीकण्ठनिमितम्‌ ।*   इत्यादि ।
       अव्यक्तमेव च यथा प्रधानशब्देनात्रोच्यते       तथात्रैव  “भविष्यति  । महात्मानः प्रकृष्टज्ञानादि-
युक्ताः । योगिनां च. गुणभुवनवासित्वेन “वक्ष्यमाणानां योगेश्वरः । यद्वक्ष्यति गुणतत्त्वप्रकरणे”
“योगिनो योगवीर्येण" इति।               frat शुद्धाः, सूक्ष्माः सूक्ष्मतरारचेति अणिमादिगुणयुक्ताः |


 * महाभागा — ऊ, ऋ.                                            शक्तीनां व्यापारवर्णनावसरे ।
 र योग० — ऊ, ऋ; योगी० -- ओ.                                 ९ ०क्रमरूपयोः -- ऊ, ऋ.
 १ सुक्ष्मासूक्ष्म० -- ऋ; सुक्ष्मात्सूुक्षमण० — ओ.          “ मतङ्ग ° विद्या० ८. ७६ उ०-७९ पू० वृत्तौ ।
 * प्रकरीडत्ततत्वसंस्थिताः -- मु; vate तत्त्व-              “ °प्रल्योपसंभवोपक्रमयोः -- ऊ, ऋ.
   संस्थिताः — ओ.                                           ४ मतङ्ग         विद्या०   १६. १३०.
 “wage विद्या १५. ३ उत्तरार्धे वक्ष्य-                      "^ मतङ्ग        विद्या०   १६. ६-९ Jo वृत्तौ ।
   माणेन |                                                  ४ मतज्भू०       विद्या०   १६. 4 उ०.
 + मतज्भू० विद्या १४. ९ उ०.                                 ५ मतङ्ख०        विद्या०   १५. ५. उ०, ६ Jo.
 “mage विद्या० ९. २ Jo.                                     ५ मतज्भु०       विद्या०   १६. २७-३१ Jo.
 “mage         विद्या० ५. २८ उ०-७३, विधेश-                  “मतज्जु० विद्या०          १६. ३२ पू०.
(६८ 3मतङ्कपारमेदवरम्‌

      श्रीकण्ठोऽपि तथाभूत एवं        क्रि तु   महातेजाः;      यतस्तेषामधोवतिनां च .              नायकः।
      अतस्ते तदिच्छातश्चेष्टन्ते इति i
                                                                                                            A
           ‘wey इत्यादि |                                                                                   ;1
                                                                                                            i
                        तस्योध्वभागे भुवनं चार सर्वगुणालयम्‌ ॥२॥                                            ४
                        स नाथोऽव्यक्तरूपी ‘gaat:           स्वेच्छाविधायिनः।                                |

             शरीकण्ठनाथस्य गुणप्रकरणे योगिभध्यस्थत्वेन चवश्यमाणत्वात्‌, तेभ्यः ऊध्वेभागे अवाव्यक्ता-
      त्मनि तस्य भुवनम्‌। न तु क्रोधेशादीनाम्‌ । अपि त्वेध एव । यतस्तस्मिन्‌ अव्यक्ते रूप-
      माकारः शरीरमस्यास्तीति एवम्‌ अव्यक्तरूपी कथ्यते। स च तथाभूतः स्वेच्छादिधायिनः शिवाद्‌
      व्यक्तः सकलत्वेऽपि *कलाभुवनेशवच्छिवनियुक्तः। न त्वनन्तनियुक्त इत्यर्थः ॥

           एवमव्यक्तमुवनवासित्वेऽप्यस्याव्यव्ताधिपतित्वे तद्भुवनवासिभ्यो       विशेष      प्रतिपा, इदानी-
      मव्यक्तस्वरूपमुच्यते -- अव्यक्तम्‌" इत्यादि ।
                          अव्यक्तमखिलस्यास्य "जगतो जन्मकारणम्‌ ॥३॥
                          "संक्षोभ्य शक्तिकिरणेव्योक्ति नयति तत्क्षणात्‌ ।
                         व्यक्तस्य वुत्तयस्तिस्रो "वितताः सर्वंगोचराः॥४॥

            अस्य गुणादिपृथिव्यन्तस्य तत्त्वभुवनात्मनो जगतः जन्मकारणं यत्तद्‌ अव्यक्तम्‌ उच्यते |
       तच्च स्वदाक्तिभिः संक्षोभ्य असौ नाथो व्यक्ति नयति। व्यक्तस्य च तस्य॒सत्त्वादि*गुणात्मिकाः
       fae: वृत्तयः वितताः समस्तकार्यान्वयिन्यः समस्तपुरुषभोग्याइ्च भवन्तीति ॥३-४॥
            ननू सत्त्वादिवृत्तय एव अव्यक्तमिति सांख्या:। तदयुक्तम्‌ । यतः -- ‘arava’ इत्यादि |
                           तासां या परमा काष्ठा तत्प्रधानमिहोच्यते |

             सत्त्वादिवृत्तीनामचैतन्ये सत्यनेकत्वाद्घटादीनामिव अवर्यमविभागावस्थात्मना कारणेन भवि-
       तव्यम्‌। यत्तत्‌ कारणं तत्‌ तत्सत्वादिगुणव्यतिरिक्तं प्रधानम्‌ इति ।।

            अथ अव्यक्तशब्देनोक्तप्रधानशब्दवृत्तौ हेतुरुच्यते -- ्रतिसंचारम्‌" इत्यादि ।
                        प्रतिसंचारमापन्नं जगदेतदग्‌ णात्मकम्‌ UG
                        श्रकृत्या धारितं शक्ते स्वोदरे “विनिपात्य तु।
                        /तस्सात्प्रधानशब्देन तत्त्वमुक्तं सनातनम्‌ ॥६॥

                                                            * विसृताः -- मु; विसखरस्ताः -- ओ.
        \ स्याद्रचक्तस्वेच्छा° -- मु, ओ.                    * ऽगुणात्मकाः -- ऊ, ऋ.
        * मतज्भु० विद्या० १६. २५; २६ वृत्तौ ।               £ प्रकृष्प धारितुं -- मु, ओ.
        ‘wage विद्या० ९. ४२३०, ४३ पू० वृत्तौ ।              “ शक्तं -- मु; शक्ता — ओ.
        * जगतः सुष्टिकारणम्‌ -- मु, ओ                      * विनिपद्य — मु; विनिपाच — ओ.
        ५ स्वशक्तिकिरण: क्षोभ्यं व्यक्ति -- मु, ओ.         "^ तत्तत््रधान ° -- ऊ, ऋ.
                                                    पञ्चदशः    पटलः                                          ३६९

      प्रतिसंचारम्‌ उपसंहारं प्राप्तं जगत्‌ शवितरूपं प्रतीयतेऽस्मिन्निति अव्यक्तमेव प्रधानशब्देन
उच्यते । तच्च सनातनमिति न नित्यमेव । कलाकार्यत्वेन मायाप्रकरणे प्रतिपादितत्वात्‌ |
यदुक्तम्‌ --
                          “प्रधानमपि मायोत्थं wert: स्थूलतां गतम्‌ ।'              इति ।
     अपि       तु      गुणादीनामिव         मध्यमध्ररथसगेयोविनाशाभावेन          महाप्रलयं     यावदविनदवरमित्यथः
॥५-६॥

     अत एव येऽस्य नित्यत्वमिच्छन्ति तेषां प्रतिक्षेप: -- “अस्मात्परम्‌” इत्यादि।
                          अस्मात्परं नास्त्यपरं येषां भावः प्रतिष्ठितः ।
                          न ते मुक्ता मुनिव्याध्य पुनरायान्त्यधोमुखाः ॥७॥

     यदाहुः पाञ्चरात्रा: —
                              “भगवान्‌ वासुदेवोऽप्तौ गुणेभ्यः प्रकृतिः परा ।
                              अव्यक्तं नित्यमाहुस्तं परमस्मान्न विद्यते ॥” इति ।
     एवं येषां वादिनामभिप्रायः प्रतिष्ठां प्राप्तः, न ते मुक्ताः। कि तु म्रान्तितः प्रकृतिष्वात्मवुद्धचा
रीना इति प्रकृतिषु परिणमन्तीषु पुन रावतंन्त एवं el!

     कि चैवंभूतं तदव्यक्तमित्यृच्यते -- स्वव्यापार' इति ।
                          स्वव्यापारावसाने तु ब्रह्मा लोकपितामहः |
                          यस्मिंल्ल्यमवाप्नोति श्रीकण्ठेच्छासमीरितः uci

     ब्रह्मा आदियों लोकानां भूरादीनां सप्तानां वक्ष्यमाणानां पितामहः                       ख्रष्टा।   न तु वक्ष्य-
माणयोगिमध्ये, "देवयोनिमध्ये वा पठित इत्यथः। तस्य यः स्वो व्यापारोऽण्डान्तर्व्यवस्थित-
लोकविषये स्वदिनरात्रयोः सर्गसंहारादिको 'वक्ष्यमाणः, तस्य अवसानं ब्राह्मेण मानेन वर्षरतान्तं
तस्मिन्‌ प्राप्ते। पितामह इत्युपलक्षणम्‌। सर्वे एव तदध्वभोक्तारः पुरुषाः, क्षित्यादिगुणान्त-
व्यवस्थितस्य तत्त्वभावभूतमुवनात्मनः सस्योपसंहृतत्वात्‌ स्थूलशरीराभावेन सूष्ष्मशरीरमात्र-
संबन्धाः यत्र श्रीकण्ठनाथनिशाकाले तदानीं लयं यान्ति; तद्‌ अव्यक्तस्वस्थानाम्यां तृतीयस्मिन्‌
स्थानेऽवस्थानम्‌ । यदाहुवेदान्तविदः* —
                   “अव्याकृतं ततीयं स्याद्यमाहुबंहुधानकम्‌ |
                              ‘aa तिष्डन्त्यणीयांसः क्षेत्रज्ञाः कर्मभिः सह ॥”      इति ।
     अत एव तदनित्यम्‌; सभागत्वाद्घटादिवदिति । श्रीकण्ठनाथस्य त्वेवं “स्वमानेन वर्षसहस्रान्ते


 * मतज्भ० विद्या० ८. ५५ go.                                    * आकरो न लभ्यते ।
 आकरो न म्यते |                                                ^ परमोक्षनिरासका रिकायां द्वितीयकारिकावृत्ति-
 ‘nage विद्या० २३. ४७ उ०-५६.                                      मनुसुत्यात्र पाठः शोधितः।
 “gage विद्या १६. २७-३४ Jo                                      * समानेन वर्षशतान्ते -- ऊ, ऋ; मतरङ्ग°
 “age           विद्या० १७. १६-२०.                               विद्या० २५. ५३ पू० वृत्तिमनुसृत्य पाटः
 ^ मतङ्ख०           विद्या०      २५.    २५-२८ पू० वृत्तौ ।        शोधितः।
24
 ०                                          मतङ्कपारमेदवरम्‌
|:
 मायोपसंहारो महेप्रल्यस्य कथ्यते ।         स एव शुद्धाघ्वनोऽ््युपसंहारकाल इति प्रोक्तः पतिपदार्थे
 एवेति nei

      तत्व -- 'श्रीकण्ठस्यापि' इत्यादि ।
                     श्रीकण्ठस्यापि नाथस्य संप्राप्याहर्मुखं विराट्‌ ।
                     व्यवितिमायाति सहसा प्रबुद्धः स्वेन तेजसा ॥९॥
                     ततः करोति विविधां सृष्टि क्षेत्रज्ञभोगदाम्‌।
                                                                            अन्यो ब्रह्मा श्रीकण्ठे-
       श्रीकण्ठनाथस्यापि संबन्धी योऽर्मुखः तच्निशाव्यापारोपरमः, तं प्राप्य,
                                                                       असौ ब्रह्मा श्रीकंण्ठनाथश्च
  च्छासमीरितः एवं sates विशिष्टम्रवोधाध्यात्मिकाम्‌ आयाति । ततः
  स्वे स्वे विषये सूष्टि च करोति॥
       ततः श्रीकण्ठनाथसुष्टि: -- सत्त्वम्‌” इत्यादि |
                    acd रजस्तमश्चेति गुणाः स्वस्वप्रवृत्तिषु ॥१०॥
                    प्रवृत्ताः सम्यगि त्युक्ता “विशेषान्तव्यवस्थया |
                                                                                      ु बुद्धचाद्यासु
       एवं श्रीकण्ठनाथाख्येन तावदव्यक्तात्‌ सत्त्वादयो गुणाः स्वासु स्वासु प्रवृत्तिष
  विशेषान्तव्यवस्थया ब्रह्माण्ड यावत्‌ प्रवृत्ताः UI

       ब्रह्मसर्गेऽपि गुणा एव -- ‘wert’ इत्यादि ।
                       लक्ष्यन्ते सुरमानुष्यतियेग्जातिष्ववस्थिताः       kU

   यदाहुः --
                       “अष्टविकल्पो दैवस्तैयेग्योतह्च” पञ्चधा भवति ।
                       “मानुष्यश्चैकविधः समासतो भौतिकः सेः ॥'                  इति    een

        एवं च -- श्रसरणाकुल्चनाम्याम्‌' इत्यादि ।
                        श्रसरणाकुञ्चनाभ्यां प्रधानस्य महात्मनः |
                        सर्गः “प्रसरणं प्रोक्तः प्रतिसर्गोष्प' सर्पणम्‌॥१२॥

        प्रधानस्य प्रवृत््या ये गुणा wert, तदभावे च न लक्ष्यन्ते।                ततस्ते कार्यां एवेति ॥१२॥


                                                           * सांख्यका० ५३.
     ‘mage        विद्या०    ३.    २९-३३       वृत्तौन-    ° ०स्तिर्यग्योनिस्व -- ऊ, ऋ.
                                                           ^ मनुष्य ° -- ऊ, ऋ.              ।
    ° ततङ्चकार विविधां -- मु, ओ.
     स्वासु प्रवृत्तिषु, — ऊ, ऋ.                           * प्रसारणा        मु, ओ.
     * om -- ऊ, ऋ.                                        ७ प्रसारणं प्रोक्तं -- मु, भो.
     ^ विशेषान्तं — मु, ओ.                                ५ ऽस्पिणम्‌ -- मु, ओ.
                                           पञ्चदशः     पटलः


    अथ अव्यक्त [तत्त्वस्य] प्रतिपादितस्योपसंहारः -- "एवं विधम्‌' इत्यादि |
                   एवंविधं प्रधानं 'तद्ब्रह्मणा सहितं पुरा ।
                   श्रकण्ठकिरणाधरातं क्षोभमायात्यसंशयः \। १३॥

    अत्व     मध्यमप्रलयोपसंहारोपक्रमकार एव ब्रह्मणः संप्रलयकाल इति सिद्धम्‌ ॥१३॥

    aa पराभिप्राय[मनूद्य खण्डयति] ईषदुल्मीलनम्‌' इत्यादि ।
                   'ईषदुन्मीलनं सत्त्वं 'रवृत्ती रजसः “स्मृता ।
                   "निवृत्तिस्तमसो वृत्तं “यतस्तेभ्यो न feet gyn
                   पृथक्तत्त्वं प्रधानाख्यमतः “सवं गुणात्मकम्‌ ।
                   महदादि महत्कायं कारणेभ्योऽपि लक्षणम्‌ । १५।

       उन्मीलनं कार्यस्य प्रकाशनसामर्थ्य॑ सत्त्व'वृत्तित्वात्‌ aed, कार्याय प्रवृत्तिदच रजसः, ततो
निवृत्तिस्तमसः इति सत्त्वादिवृत्तित्वं कार्योन्मीलनादीनां सिद्धमेव । यतश्चाव्यक्तेऽपि ता भवद्‌-
भिरम्युपगम्यन्ते । अन्यथोपादानत्वायोगात्‌ । अतः तदपि गुणात्मकमेव बुद्धचादिवत्‌। एवं
मायादीनामपि वाच्यम्‌। अतो गुणा एव परमकारणस्योपलक्षणम्‌। महान्‌ बुद्धिः, तस्या आदि
यद्‌ गुणत्वं, तच्चातिमहत्‌ समस्तस्वकार्यव्यापकत्वात्‌। कायं च अचैतन्ये सत्यनेकत्वादित्युक्तम्‌ |
तच्च areata स्वकारणस्याव्यक्तस्योपलक्षणं गमकमिति । अतर्चाव्यक्तं गुणात्मकमित्ययं
पक्षोऽत्र तावदनुमाननिराकृत इत्यथंः ।। १४- १५

     हेतुरप्यत्रासिद्ध इत्युच्यते — प्रवृत्ति: इत्यादि ।
                      भरवृत्तिरसतो यस्माज्ेष्यते “मुनिपुद्धव।

     ्रवृत्तराब्दोऽव सत्त्वादिवृत्तित्वेन “'प्रागुक्ताया: सवस्या वृत्तेर्पलक्षणम्‌।    एषा कार्य्रकाशाद्या
वृत्तिः यस्मादसतः अरथक्रियायामक्षमस्य नेष्यते ।          अयमर्थः -- यदि प्रकारादिवृत्तिः कार्यजनना-
दिस्वभावा उच्यते, तदा कारणधमं एव सा स्यात्‌। न तु सत्त्वादिवृत्तिः। रजस्तमसोरपि
स्वकार्यजननदर्शनात्‌। स्वतो हि तयोः स्वकार्यजननसामर््याभिवे       सहकारिसत्त्वादिसंनिधावपि
असम्थंत्वात्‌ पुरुषवदिति रजस्तमसोरकारणत्वप्रसङ्गः। तस्मादन्ये   एवामी      कारणधर्माः काये-
जननतद्रूपापत्तिनिथमलक्षणाः; ये गुणेष्वपि कारणधरमेत्वा^द्वियन्ते। गुणधर्मास्त्वन्ये एव ‘eat
Sf खबुद्षयम्‌' इत्यादिना गुणप्रकरणे वक्ष्यमाणाः। ये सर्वेभुवनेषु सूक्ष्मदेहवत्सु गुणधर्मतया
संवेन्ते इति कृतः सर्वस्याव्यक्तादेरपि गुणात्मत्वसिद्धिरिति ॥

                                                         * यतस्तस्मान्न —     मु, ओ.
 "तं ब्रह्मणा सहितः पुरा -- ऊ, ऋ.                        “ स्वेगुणात्मकम्‌ — मु, ओ.
 * ऽत्वसंशयम्‌ -- ऊ, ऋ.                                  * °वृद्धित्वात्‌ -- ऊ, ऋ.
  * ईषदुन्मीलितं — मु, ओ.                               ४ मुनिसत्तम -- मु, ओ.
  "प्रवृत्तं -- मु.                                     ४ मतज्भ० विद्या १५. १४ इलोकोक्तायाः |
 ^ स्मृतम्‌ -- मु; स्मृतः-- ओ.                          ^ द्िपद्यन्ते -- ऊ, ऋ.
  ‹ संहारस्तमसो -- मु, ओ.         :                     “aage विद्या० १६. १७ उ० वृत्तौ ।
७२
=  मतद्कपारमेदवरम्‌

          युगपद्‌" इत्यादि |
                         युगपच्चलतस्तस्य स्स्थू
                                           लातस्थूलतराण्यतः ॥१६॥
                         शुवनुकरमसिद्धानि विशेषान्तानि कालतः |
                         "तत्त्वानि तत्त्वमार्गेडस्मिन्सुक्ष्मात्सुक्ष्मतराण्यतः' ॥१७॥
                         प्रतिलोमात्प्रसिद्धानि योक्‍्तव्यानि समासतः।

        यतइ्चाव्यक्तमेवात्र कारणमुक्तम्‌।          अतः तस्य युगपदेव                        गुणादि-
                                                                             सृष्टिक्रमेण ay
     महामूतान्तानि स्थूलस्थूलतरभेदेन तत्वानि भवन्ति।                 अत एव च संहारक्रमेण दीक्षादौ प्रयोक्त-
     व्यानीति ॥

           एवमव्यक्तस्यात्र तत्त्वधर्म प्रतिपादितमुपसंहत्य, भुवनेधर्मो वक्तव्यतया प्रतिज्ञायते -- "तत्त्वम्‌!
     इत्यादि |
                         तत्वं जगदुपादानमित्युक्तं “पारमेश्वरे ।
                         तन्त्रेऽस्मिन्वुत्तयस्तस्य श्णु विप्र यथाक्रमम्‌ ॥१८॥

          एवं जगतो गुणात्मकस्योपादानकारणं तत्त्वमुक्तम्‌ । क्रोधेशादिभुवनात्मिकास्त्वष्टावस्य वृत्तयः
      गुणप्रकरणे वक्ष्यमाणा इत्येतच्च श्रागेव दशितम्‌ | एवं च प्रकरणोपसंहारदलोकस्यानेन गतार्थतेति ॥

           अथ व्यास्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय श्लोकः -- गुणत्रयम्‌" इत्यादि |
                        गुणत्रयं ह्येतदुदारवृत्तं प्रहान्तकालानुगतं समस्तम्‌ |
                          भरसुतिरस्यावसरागतेयं मत्तः सकाशादवधारयस्व ॥१९॥

           एतद्गुणत्रयं प्रशान्तकालानुगतमिति           उपशान्तविमागावस्थमव्यक्तमुव्तमिति        पूर्वेण संबन्धः ।
      यदुक्तम्‌ =
                            “गुणानां या परा काष्ठा तत्प्रधानमिति स्मृतम्‌" ॥ इति ।
            उदारं समस्तगुणापरणं वृत्तं चेष्टितं यस्य तदुपादानवृत्तं चेति व्याख्यातार्थोपसंहारः। अस्य
      तु प्रसूतिः कार्थ॑म्‌ अप्रगान्तभेदा गुणाः; अवसरप्राप्ता अधुना वर्ण्यत इति व्याख्येयोपक्रमः ।।

                      [इति श्री] भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्गवृत्तौ
                    - [विद्यापादे| त्रिपवेपदार्थेऽव्यक्ततत्त्वप्रकरणं [पञ्चदशं समाप्तम्‌ | ॥।
                                                    पञ्चदशः पटलः

                                                                   तराणि तु -- at.                                  ;
        * स्थूरस्थूलतराणि तु -- मु, ओ.                           ° वक्तव्यानि — मु, ओ.
       * सर्वाुग्रहसिद्धानि — मु; सर्वानुक्रमसिद्धानि            “ परमेरवरे — ऊ, ऋ, ओ.
           — at.                                                 ‘mag विद्या० १५. १, २ go वृत्तौ ।
          शेषान्तानि कलावतः — मु.                                ^ समासादव ० -- मु, ओ.
       * तत्त्वानां — मु.                                       ५ मतदङ्ख° विद्या० १५. ५ Jo; तत्र "तासां
       ^ सूष्ष्मसृक्ष्मतराणि तु -- मु; सूक्ष्मात्सूक्ष्म-          या परमा काष्ठा" इति पाठः।
                                            षोडशः पटलः

                                         गुणतच्छप्रकरणम्‌

                         अथातः संप्रवक्ष्यामि सृष्टि "विस्तरतः क्रमात्‌ ।

      अथेति आनन्तये, अव्यक्ततत््वादनन्तरम्‌ अतः अव्यक्तादेवोपादानात्‌ atte तंद्भुवनात्मिकां,
सत्त्वादिगुणत्रयरूपां चेति विस्तरतः वक्ष्यामीति ।     पदार्थादिधबन्धाख्चात्र॒ प्राग्वद्द्रष्टव्या:।
वाक्यात्मकस्तु संबन्धः “सत्त्वं रजस्तमर्च' इत्यादिभिरनेकविधः 11

     सैव कर्तक्रमेणोच्यते -- प्रबुद्ध/ इत्यादि ।
                       भ्रबदधोऽहम्‌खे “cared श्रीकण्ठोऽनन्तविक्रमः gu
                       स्वभावो वृत्तयस्तस्य प्रबुद्धस्य समन्ततः |
                       शक्तयो विसृताः सूक्ष्मा वीयेंणातिबलीयसा ॥२॥
                       तत्संयोगाच्चलत्याशु" प्रधानं स्वासु वृत्तिषु ।
                      ध्वृत्तयस्तु गुणाः प्रोक्ता न्यग्भूताः प्रकृतियंतः ॥३॥
                      स्वभावो योनिकारी स्यात्प्रकृतिः सोच्यते मुने ।

       स्वमेव स्वकं, तस्य॒ भावः         स्वाक्यमत्यन्तात्मीयम्‌। न तु श्रह्मादीनामहर्मुखमिल्र्थः ।
तस्मिन्‌ काले श्रीकण्ठः अनन्तस्येव “परमो ज्ञानक्रियात्मा विक्रमो यस्य सः, तथाभूतस्तावत्‌
wag: भवति। तस्य च प्रबुद्धस्य अयं स्वभावः येन वृत्तिरूपाः शक्तयः समन्ततः प्रवृत्ता भवन्ति ।
शक्तिसमायोगाच्च गुणलक्षणप्रवृत्तिनिमित्त प्रधानं क्षोममायाति। यतो गुणा एवाविभागं प्राप्ताः
प्रधानमित्युक्तम्‌'' । लोकेऽपि मृदादिरविश्षुब्धस्वभाव: प्रकृतिः उच्यते । विक्षु्धस्तु "'उषेष्टकादि-
विकृतिरिति । . एवमव्यक्तस्य तत्त्वात्मिका सृष्टिरुक्ता ॥

     अथ भुवनात्मिकोच्यते -- 'तस्मादेव' इत्यादि |
                    तस्मादेव “परातक्षोभात्परबद्धाः“ “पारमेडवराः usu
                    चेष्टन्ते विविधेभेगिः प्रकौ्णकिरणाः शिवाः ।

  * विस्तारतः — मु, ओ.                                * ब्रह्मादिना मुखं — ऊ, ऋ.
 * तृतीयनवमप्रकरणयोरुपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |            ४ परमेदवराज्ज्ञानक्रियात्मा — ऊ.
 *मतङ्ग० विद्या १५. १० उ०.                           “gage विद्या० १५. ५ Jo.
 *स्वाख्ये — मु, ओ.                                  ^ “उषा उवा स्थालीति        यावत्‌"   इति शब्द
 * ०च्छलत्याशु — ऊ, ऋ, ओ.                              कल्पहुमे |
 वृत्तय — मु, ओ.                                     ^ परिक्षोभात्‌ -- मु, ओ.
  ° त्यग्भूता To -- मु, ओ.                           ४ प्रवृद्धाः -- ऊ, ऋ.
  “स्वभावोऽपि विकारी -- मु, at.                      ^ परमेश्वराः -- ऊ, ऋ, ओ.
३७४                                       सतड्भपारमेश्वरम्‌

      यस्मात्‌ प्रधानक्षोभाद्‌ गुणसमभिव्यक्ता रद्राः प्रबुद्धा: इति भुवनशरीरसंबद्धा: संपन्नाः,
तैविनाणूनां प्रबोधासंभवात्‌। तेषां च 'प्राग्‌ योगियोगेश्वरश्रुत्यैवेश्वर[त्व|स्य प्रतिपादितत्वात्‌,
पारमेद्वरत्वश्रुत्या साक्षात्परमेश्व रनियुक्तत्वं सकलत्वेषपि भुवनवासिनामिव श्रीकण्ठस्येव च प्रति-
पद्यते । अत एवं शिवाः इत्युच्यन्ते ॥

      अथ किमेते 'गुणतत्त्वभुवनेश्वरा एव ।        नेत्युच्यते -- प्रधानतत्त्वे' इत्यादि ।
                  प्रधानतत्तवे प्राधान्यं तेषां श्रीकण्ठनिर्मितम्‌ ॥५॥

    अव्यक्ततस्वभुवनेश्वरा एवैते इत्यर्थ:।       अत एवं गुणभुवनेशा योगिनोऽनन्तेशस्येव सूक्ष्मादय
इति ॥५॥

      ते कियन्तः, केन च क्रमेण तत्र स्थिता इत्युच्यते -- 'शिखेदस्य' इत्यादि ।
                  शिखेदस्य gt तत्र सहल्लादित्य सप्रभम्‌।
                   “एकवीरस्य रुद्रस्थ पुरमन्यत्सुशोभनम्‌ eI
                   पुरं पञ्चान्तकस्यापि 'सूरगस्य च धीमतः।
                  पिङ्कलस्य ततोऽधस्तात्पुरमन्यत्सुशोभनम्‌ Nol
                 ` ज्योतिष्मतः पुरं दिव्यं 'नानाचन्द्रांशुनिंलम्‌।
                  ततः संव्तंकस्यापि “चण्डस्य च महात्मनः ॥८॥
                  “क्रोधे शस्याप्यथोऽघस्तात्पुरमन्यत्सुनिर्मलम्‌ ।

       अत्र पिङ्गलस्यैव ज्योतिष्मत्वं ज्ञेयमित्यष्टावेव कोधेशादयः। ्रीमतस्वायम्भुवादावपि तथा
दर्शनात्‌। प्रोक्तं च श्रीमन्‌निःवासे“-- “महादेवाष्टकं ह्येतद्‌” इति । श्रीमद्रौरवेऽपि “अष्टा-
वेते महात्मान" इत्यादि । ततश्च '्रागुक्तश्रौकण्ठनाथभुवनेन सह नधेवात्र भुवनानीति ॥
      एवमव्यक्तस्याव्र सृष्टिप्रसज्जेन भुवनविभागमुक्त्वा, प्रकृता तत्र      तत्सृष्टर्मुणात्मिकंव कार्यतो
वृत्तितद्चोच्यते — 'तस्मादेव' इत्यादि ।
                     तस्मादेव महाग्रन्थेग्‌ णपिण्डात्मकं शुभम्‌ ॥९॥
                     'साधिकारभराक्रान्तं ब्रह्मणोऽण्डं पुराभवत्‌ |



 ‘argo विद्या० १५. १ पू०.                             ^ स्वायम्भुवे ३५. ३१. 'शिखेदश्चेकवीरइच
* गुणास्तत्त्व० -- ऊ, 7                                 पञ्चान्तः सूरगस्तथा | ज्योतिःपि ङ्गलः संवतं-
^ ०वर्चसा — ऊ, ऋ.                                       इचण्डी क्रोधेश्वरः पर: ॥ इति ।
* एकवीयैस्य -- ऊ, ऋ.                                 ४ आकरो न कम्यते |
^ सूकरस्य च --मु, ओ.                                 ५ रौरवे विद्या० ४. १८ Yo.
* चारुचन्द्रांशु० --मु, ओ.                           ४ मतज् ० विद्या० १५. २३०, ३ Jo वृत्तौ ।
° चण्डस्यापि महा० -- ओ.                              ^ साधिकारपराकरन्तं — मु; साधिकारापरा-
*क्रोधीश० -- मु, ओ.                                     कान्तं -- ओ.
                                          षोडशः पटलः


                  तन्मध्ये कललं qed गुणात्मकमनिन्दितम्‌ gon
                  तद्भिन्नं शक्तिसंपाताद्यतोऽभिव्यक्तवान्विराट्‌ |
                  सत्वोत्कटेन भावेन चतुष्षष्टिगुणान्वितः ॥११॥
                   अन्योऽपि सात्विको भभावश्चतुर्धा संप्रतिष्ठितः ।
                  तेन सांसिद्धिकेनायं ब्रह्मामरगुरः प्रभुः ।१२।॥।
                   करोति प्रक्रियां चित्रां नानाभुवन'मालिकाम्‌ ।

      भ्योऽसावव्यक्तवृत्त्यात्मकः सत्त्वादिगुणलक्षण: पभिव्यन्त*जगत्कारणत्वेन महाग्रन्थिः प्रतिपादित:,
तस्मादेव । गुणाः धर्मज्ञानादयः आत्मा यस्य, तद्‌ गुणात्मकं बुद्धितत्त्वं, feet मनोबुद्ीन्दरिय-
कर्मन्द्ियतन्मावसंघातः आत्मा यस्य, तत्‌ पिण्डात्मकम्‌ अहंकाररूपं च अभवदिति। शुभं च
शुभस्य ज्ञानक्रियात्मनो देतुत्वादिन्द्ियजातं, महाधिकारभराकरान्तेन “वक्षयमाणानेकाधिकारियच्चा-
ष्टकाधिष्ठितेन तु तन्मात्रपञ्चकेन भवतीति साधिकारभराक्रान्तं तच्छुभमभवद्‌ ब्रह्माण्डं च पञ्च
भूतात्मकमिति। एतच्च यद्यथाभूतं येन च क्रमेण भवति तद्वस्तरेण भविष्यति । प्रोक्तं च
सांख्यैः --
                   “परकृतेर्महांस्ततोऽहंकारस्तस्माद्गणर्च षोडशक:* ।
                  तस्मादपि “ater पञ्चम्यः पञ्च [भूतानि] ॥ इति ॥
      भूरादिलोकविभागो ब्रह्मसुष्ठे: पुरा श्रीकण्ठनाथादेव अभवत्‌ | यतस्तदपि कललं श्रीकण्ठ-
नाथशक्तिपातेन “fad क्षोभितम्‌।            क्षोभिताद्स्मात्‌ सात्विकेन भावेन युक्तो ब्रह्माभिव्यक्तः
्राप्तबाह्यशरीरः संपन्न:। यद्व्तं सांख्यैः" —
                  “ऊर्घ्वं सत्त्वविशारस्तमोविशालश्च मूलतः सगः ।
                  मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादि ५स्तम्बपयेन्तः ।। इति च ।
      स॒ च ब्रह्मा चतुष्षष्टिगुणान्वितः इति ब्रह्माण्डान्तव्यंवस्थितानां पिशाचादिपितामहान्तानां
 देवानां, मूलोकस्य भूमिजलमेदेन द्विधावस्थितत्वात्‌ सप्तलोकगतेष्वष्टासु स्थानेषु क्रमेण प्रत्येक-
 मणिमादिग्‌ णाष्टकविवु gar ब्रह्मणङ्चतुष्षष्टिगुणमेवैवर्थं भवतीति बुद्धिप्रकरणे वक्ष्यामः" । प्रोक्तं
 च सस्यैः“ —


  १ तद्भिन्नशक्ति० — मु, ओ.     ;                        दयष्टकाधिकारिणो वक्ष्यन्ते ।
  २ भावड्चतुर्थ: सं० — मु; भेदश्चतुंस्सं-              “मतङ्ग विद्या० १७-२३ प्रकरणेषु ।
                -- ओ.
     प्रतिष्ठितम्‌                                     + सांख्यका० २२.
  ३ श्पालिकाम्‌ -- मु, ओ; °माकिताम्‌ —                “ चशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
     ऊ, ऋ.                                            ४ षोडशात्मकः — ऊ, क.
   *योऽसौ व्यक्त° — ऋ.                                ४ षोडदात्मकात्‌ -- ऊ, ऋ.
  ५ ०जगत्कृतत्वेन -- ऊ, ऋ.                            © भिन्नक्षोभितम्‌ -- ऋ.
   “mage विद्या० १५. ३उ०, ४.                          ४ सांख्यका० ५४.
   ° मतज्भु० विद्या० १८. १०९ 3उ०-११२पू०;               ^ ऽस्तम्भपर्न्तः -- ऊ, ऋ.
     १९. ३४ उ०-३८oj २०. ५१ उ०-५५;                     ^ मतङ्ग° विद्या० १७. १२६ उ०-१३२ Fo
     २१. १६ उ०-१९; २२. १३-१५. एष्‌                       वृत्तौ ।
     क्रमेण   स्थूलेब्वर-स्थाणु-भीम-मैरव-लाकुला-      “ सांख्यका०    ५३.
ze
 ६ सतड्भपारमेश्वरम्‌

                         “अष्टविकल्पो दैवस्तैय॑ग्योनश्च पञ्चधा भवति ।
                         ्मानुष्यर्चकविधः समासतो भौतिकः ats”          इति ।
            तस्य ब्रह्मणः अन्योऽपि साल्विको भावः चतुप्प्रकारोऽवस्थितः । यदाहुः च     — “धर्मो
     ज्ञानं विराग एँरव्थेम्‌। सात्विकमेतद्रूपम्‌” इति। तेन च धर्मादिना चतुविधेन भावेन सम्यग-                             :
                                                                                                                        1$
     धिकारभावे एव सिद्धेन युक्तो ब्रह्मा, करोति सृष्टि ब्रह्माण्डान्तर्भूलोकादिरचनामिति ॥
                                                                                                                         प
          एवं च -- गुणाः" इत्यादि |
                         ‘qo: सवं यतो विप्र ततस्तेषां प्रवृत्तयः ॥१३॥                                                    ॥
                         समासेनोपवण्यंन्ते सत्त्वादीनां यथाक्रमम्‌ ।

          सर्वब्रह्याण्डान्तकार्योपादानत्वाद्‌ यतः   गुणाः एव सर्व॑म्‌, ततः तेषां     प्रकृष्टा वृत्तयः   स्थैर्य
     घैयेम्‌ इत्यादिकाः संक्षेपेणात्र aver इति ॥

            अधुना गुणानां सगकाले एव वृत्तयः समुपलक्षित्‌ः शक्याः, न तु संहारकाले इति
     दर्शयितुं, 'प्राग्वेदान्तवादिनामिवात्र प्रसङ्गतः सांख्यस्य मोक्षहेतुत्वं प्रतिक्षिप्यते -- 'सत्त्वादन्यः'
     इत्यादि |
                           ‘arate: guide: a a मुक्तो विपश्चिताम्‌ । १४।
                          अनेनाशययोगेन विमुक्ताः परमाणवः |
                           तेऽधुना क्षोभमायान्ति यतः संयोजिता बलात्‌ ॥१५॥
                         शिवशक्तिसमूहेन ये च लीनाः कमेण तु ।




                                                                                                                    |
         पुरुषो fe सत्वादन्यः सिद्धः “पुपाशेश्वरप्रकरणे। स च सत्त्वादिप्रकृतिविवेकादेव मुक्त इति
     च पण्डिता मन्यन्ते यतः। तेषाम्‌ अनेन अभिप्रायेण सर्वे एव अणवः प्रल्यकेवला मुक्ताः प्रसज्यन्ते ।




                                                                                                                    मर Reमी,
     तस्तथा प्रकृति विवेकाविशेषात्‌। न च ते मुक्ताः, यतोऽधुना सगकाले क्षोभमायान्तीति भवता-
     मभ्यूपगमः। “अस्माकं तु बलादिति कर्मसद्भावेन परमेस्वरशक्तिभिः संसारे योजिताः इति
     "यथा ते न मुक्ताः, तथा सोऽपीति ।


                                                                                                                    क अ
           ननु तस्य ज्ञानात्‌ प्रकृतिविवेकः, तेषां तु महाप्रल्यादिति। किमित्युपायभेदोऽयम्‌ । "पेये
     त्वभेद एव । नन्‌, ज्ञानाचनिवृत्ता प्रकृतिः gad watt          sear प्रवर्तते इत्यस्त्युपेयेऽपि भेदः ।
     तदुक्तम्‌ । तस्यामवस्थायां भवद्भिः पुंसां निविशेषेणाभ्युपगमात्‌ “व्सवंषामपि न प्रवतेतेति न                     3
     करिचन्मुक्तः | एवं ये च कमेण गुणबुद्धचहंकारचित्तेन्द्रियतन्मात्रभूतेषु आर्हेतादिचार्वाकिान्ताः

                                                             ^ यतस्तथा" इति नास्ति -- ऊ.
        मनुष्य ° -- ऊ, ऋ.                                    * °नियोगाविशेषात्‌ -- ऊ; °विशेषाविशेषात्‌
      ° साख्यका० २३.                                           -- ऋ.
      * गुण: सर्वं -- ओ,                                    * अस्माकं दुरबेलादिति -- ऊ.
      “sata: — ओ.                                           “gar स तेन मुक्तः तथा सोऽपीति — ऊ,
      “wage विद्या० १५. ८ वृत्तौ ।                            ऋ.
      * सत्त्वादयः — मु.                                    ^ उपाये त्वभेद एव — ऊ, ऋ.
      “wage       विद्या० ६. ७५ Jo.                         * सर्वेषामप्रवर्तेतेति — ऊ, ऋ.
                                             घोडशः पटलः                                                 ३७७

लीनाः, तेऽप्यधुना क्नोभमायान्तीत्यमुक्ता एव । ते च ये तेष्वेव sar, तथा बुद्धितत्त्वप्रकरणे
वक्ष्यामः! | दशितं च्चास्माभिः सर्वागमप्रामाण्ये इति तत एवावधार्यम्‌ ॥

    ततश्च -- "व्यक्तीभूतेषु' इत्यादि |
                    व्यक्तीभूतेषु सर्वेषु गुणवृत्तं स्वकं स्वकम्‌ ॥१६॥
                    विस्पष्टं शक्यते वक्तुं नान्यथा मुनिसत्तम ।

    तेषु सर्वेषु ag        सगकाले     कार्यकारणादिसंयोगाद्‌ व्यक्तीभूतेषु सत्सु, गुणानां प्रत्येक वृत्तं
wife शक्यम्‌ । न           तु तेष्वप्रवत्तेषु प्रलयकाले इत्यथः ॥

     अथ गुणानां क्रमेण वृत्तयः -- स्थेयम्‌ इत्यादि ।
                स्थेयं धेयं "तथा दाक्ष्यमाजंवं लघुता तथा ॥ १७॥
                "संतोषो माद॑वं शौचं “व्यवसायः क्षमा 'स्मृतिः।
                सौहित्यं "पदता कान्तिदंया दानं घृणा सदा ॥१८॥
                ओत्सुक्यं चेति सत्वस्य वृत्तयः समुदाहृताः ।
                क्यं sid महोत्साहः साभिमानः `सकल्कता । १९॥
                     “aed च निदंयत्वं च भोगो दम्भश्च वृत्तयः ।
                     रजसः प्रतिपत्तव्यास्तन्त्रेऽस्मिन्पारमेङवरे NON
                     अरतिमन्दता देन्यं पैशुन्यं गुरुता सदा ।


                                                         इन्द्रियेष्विन्द्रियाण्येव ज्ञात्वा चात्मेति ये fag: 1
 ‘wage विद्या० १७. ५३-६४ Jo वृत्तौ ।                     तन्मात्रेष्वाप्यमाहूर्ये ब्रह्मभूताण्डकारणम्‌ I
 ऽते ज्ञातारो दर्शनान्तरमुक्तास्तत्त्वभुवनस्क-           हिसामैथुनतः शुद्धाः पिशाचादिपदे स्थिताः ।
   न्धेषु dat: |          कस्य कस्मिन्‌ लय इति           भूतेषु येऽपि चैतन्यं प्राप्यं भूतात्मकं विदुः ॥
   चेत्‌ तदेतद्दितमागमप्रामाण्योपन्यासे' इति             इत्थं प्रत्यागमं येन भिन्नं प्राप्यं व्यवस्थितम्‌ |
   परमोक्षनिरासकारिकायां (पु ६७)५७ तमका-                 सर्वागमानां तेनोक्तं प्रामाण्यमविरोधतः 11”
   रिकावृत्तद्रष्टव्या । एवं — “तथा रामकण्ठा-            इत्युमापतिरिवाचार्यविरचितपौष्करभाष्योदूता-
   चा्येणाप्युक्तम्‌ --                                  नि पद्यानि चात्र द्रष्टव्यानि । (पौष्करभाष्ये
   पौ ब्रह्मत्वमाहुयें चिद्विवतनिनिमंलान्‌ |              Jo   ३८१).
   तत्रैव ये प्रपञ्चान्ये क्रियादाक्तौ परा हि वाक्‌ ॥   * धृति्दाक्ष्यण -- ऊ, ऋ.
   अव्यक्तं येऽप्युपादानं गुणानां ब्रह्मवादिनः |        “संतोषो anid शौचं -- मु;                 संतोषस्सत्य-
   तत्रैव कारणं तेषां ये तु नारायणाभिधम्‌ ॥               शौचं च --ऊ, ऋ.
   TTS गुणेभ्यो ये विवेकोवितिबलान्नरम्‌ |               ^ व्यवसायक्षमा -- मु.
   गुणेषु येऽप्यनेकान्तः स्याद्रादश्चलवृत्तिकः ॥         ‹धृतिः -- ऊ, ऋ.
   वुद्धौ ara gaia ये ज्ञानादिगुणशाछिनम्‌ |              * परता क्षान्तिदेया — मु, ओ.
   बुद्धिवृत्तौ क्षणध्वंसि ज्ञानमत्र तु ये म्रमात्‌ ॥    ^ क्रौयशौर्यमहोत्साहसाभिमानसकल्कता -- मु.
   ween तु तद्वृत्तिप्राणमात्मम्रमेण ये ।                 * सकल्पता -- ओ.
    मनसीन्दियवृत्तौ ये येऽतिमात्रं ममान्तरम्‌ ॥         ४ तथेष्य॑ निदेयत्वं च भेदो -- ऊ, क.
=
७८ मतद्खपारमेश्वरम्‌

                           निद्राधिक्यं मदालस्यं निरोधो (मूढता च या॥२१॥
                           तमसो वृत्तयः प्रोक्ता "विभिन्नाः सर्वजन्तुषु ।

           aa स्थैर्याद्या: सत्त्वस्य, Main रजसः, अरत्याद्यास्तमस इत्येता बुद्धिगतत्वेन प्रतिसंवेद्यमाना
      एवेति ॥

            एताश्च वृत्तयो गुणानामसंकीर्णा एवेति न । पुरुषाणां विषयत्वेन वर्तन्ते यतः --विमि-
      श्राइच' इत्यादि ।
                         विमिश्राइच 'यथा तेषां गुणानां युगपत्स्थिताः॥२२॥
                           परवत्तिनेष्यते *यस्माद्रचस्तानां कारणादृते।
                           शास्त्रेइस्मिन्मुनिशार्दूल “"तथाप्युत्कृष्टदर्शनात्‌ ॥२३॥
                            ‘eget: संपरिगीयन्ते “यतोऽधः प्रबलीकृतम्‌।
                           दशयं तेभ्योऽपरं नास्ति द्रष्टुर्भोगाभिलाषिणः ॥२४॥

             एताश्च वृत्तयो भिश्च! एव स्थिताः। न हि व्यस्तानां गुणानां प्रवृत्तिः दृष्टा कदाचिदपि |
      यदुक्तं सांख्यं रपि —
                           “प्रीत्यप्रीतिविषादात्मका: प्रकाशप्रवृत्तिनियमार्थाः |
                           अन्योन्याभिभवाश्रयजननमिथूनवृत्तयर्च गुणाः ।।'' इति
             कारणादूते इति गुणकारः परोक्तः श्रीकण्ठदेवः               तद्विषया,        वक््यमाणविष्णवकृतविषया च
      गुणानां व्यस्ता च प्रवृत्तिरिष्यत एवेति एतद्भुवनस्वरूपप्रतिपादनावसरेऽर[व| “भविष्यति ।
      यद्प्येताः सत्त्वादिवृत्तयोऽसंकीर्णाः पुरुषाणामसिद्धा एव । तथापि क्वचित्‌ पुरुषेऽ [का|सांचि-
      दुत्कृष्टानां दर्शनमस्ति, यः सात्विक उच्यते। एवं क्वचिदपछृष्टानां यस्तामसः, मध्यानां च यो
      राजस इत्युपो द्वारतो व्यस्ताः अपि aT । यतः गुणैरेव सर्व ब्रहमाण्डान्तम्‌ अधः परस्परसंवलनया
      व्यवस्थापितम्‌। न च गुणेभ्योऽन्यद्‌ द्यम्‌ अस्तीत्युक्तम्‌*'। अतस्त एव संकीर्णा वृत्तिभिवण्यन्त
      इति।      एवं गुणानां       तत्त्वधर्म: प्रोक्तः ।।२२-२४॥




                                                                    १ तदा — ऊ, ऋ.
        'मूढता तथा -- मु, ओ.                                       * यस्माद्रयक्तानां -- मु, ओ,
       २ "विभिन्नाः     सर्वजन्तुषु" इत्यस्य स्थाने सर्वासु        ^ तथाप्युदेशदर्शनात्‌ — ऊ, ऋ.
         मातृकासु, मुद्रितपुस्तके च शुद्धाः सर्वेषु जन्तुषु"       ` व्यक्ताः -- मु.
         इत्येव दृयते | अथं पाठो न युक्त इति भाति।                   “यतो यत्मबललीकृतम्‌ -- मु, उ; यतोऽ
          मतङ्खवृत्तौ गुणवृत्तीनां संकीर्णत्वमेव वप्यते, न॒            प्रवयीकृतम्‌ -- ऊ, ऋ.
         शुद्धत्वम्‌ । मृगेन्द्रवृत्तिदीपिकायां प्रमाणत्वेनोदूते   ˆ सांख्यका० -- १२.
          मतज्भीये 'तमसो वृत्तयः स्याता fafa:                        ‘wage विद्या १६. २७-३४ Jo वृत्तौ ।
          सर्वजन्तुषु" इत्येव पाठो दृश्यते (मृ० Fo                  “ चशब्दो नास्ति -- ऋ.
          दीपिका पु० २७६) एवं पौष्करेऽपि दु्यते।                    ५ मतज्जु० विद्या १६. २७-३४ Yo वृत्तौ ।
           (पुंस्तत््वपटले ४१ Jo).                                  "wage विद्या० १६. ९ उ-१४ Yo वृत्तौ ।
                                           षोडशः पटलः

              : कथ्यते -- श्रीकण्ठः" इत्यादि |
                  श्रीकण्ठस्तत्कृतावासः' प्रधानादवतीयं तु ।
                  fen विभज्य स्वं वीयं दद्राणां स्थितये विभुः॥२५॥
                  तच्छित'बलमाहात्म्यादरुद्रादचेष्टन्त्यदुःखिताः |
                  वीरभद्रादयश्चंव ARIAT लोकनायकाः UREN

      यद्यपि श्रीकण्ठनाथस्य प्रधानत्वे भुवनमुक्तम्‌। तथापि ततोऽवतीययं द्राणां स्थित्यर्थ-
मत्रापि भुणतत्त्वे ज्ञानक्रियात्मकं वीयं द्विधा विभज्य स्वात्मनोऽपि संपादितमुवनलक्षणावासः।
यतस्तच्छवितिसामर्थ्येनेव सर्वे तदधोवर्तिनो रुद्रा छोकपालाइच चेष्टन्ते इति । ततश्च दीक्षाया-
मेतद्भुवनविशुद्धचवो भयभुवनविश्ुद्धि: कारयेत्यथः ।।२५-२६॥
                                                                                       राः, तद्‌-
     एवं श्रीकण्ठस्य प्रधानतत्त्वे इव गुणत्वेऽपि मुवनं प्रतिपाद्य, अन्येऽप्यत्र॒ मुवनेश्व
भूवनानां च वैलक्षण्यमुच्यते । -- "पत्युः" इत्यादि ।
                   पत्यु: सत्त्वोत्कटस्थानं'तस्मादुन्मीलितं शनैः ।
                   स्थानमौमं “महादीप्तं “रजसस्तु सुखावहम्‌ UR
                   Sarg fas स्वेन कुमारस्य महात्मनः |
                   विष्णोरप्युचितं तत्र ^स्थानं “शुद्धरजोमयम्‌ ॥२८॥
                   बरह्मणस्तदधस्तात्त्‌ “*किञ्चित्तामस     मीरितम्‌।
                   'विभोस्तमसि विज्ञेयं ““रजसोन्मीलितं शनेः॥२९॥
                   “कृतनाम्नोऽपरं स्थानं तमस्येव महामुने |
                   "“रजसश्चाश्रयोपेतमीष “त्सत्त्वोज्क्ितं “हि तत्‌ ॥३०॥
                   अकृतं शुदधतमसि स्थानमुक्तमथाष्टमम्‌ |

     पत्युः श्रीकण्ठनाथस्य केवलसत्त्वात्मकं भुवनम्‌ ।       अन्येषां तु तदुदयक्रमत इति ॥

     तदेवम्‌ --- तमसः' इत्यादि ।
                   तमसो वृत्तिमाश्नित्य यथानुक्रमतः स्थिताः ॥३१।॥
                   योगिनो योगवीर्येणाकृताद्या भुवनेश्वराः |

 * ऽस्तत्क्रियावासः - - मु, ओ.                        ४ शुद्धं रजो० — मु.
 ° तथा विसज्यं--मु; त्रिधा विभज्य--ऊ, ऋ.              ^^ किचित्तत्तमसेरितम्‌ — ऊ, ऋ.
 १ 0फल० — ऊ, ऋ.                                       ४ ऽमीरितः -- ओ.
 ‘aa उन्मीलितं — मु, ओ.                               ४ रिभोस्तमसि -- ऊ, ऋ.
 ^ सुदीप्तं तु -- मु, ओ.                              * राजसोन्मीलितं -- मु, ओ.
  * राजस्थं स्यात्सुखा० -- मु; राजन्यं      स्यात्‌   ५ कृतं नाम्ना परं -- मु, ओ.
    सुखा० -- ओ.                                       ४ रजरच संशयोपेत ० -- मु; रजसश्चारयो-
 * ०विद्धसत्त्वेन -- मु, ओ.                             पेत० -- ओ.
 “ °रभ्युदितं -- मु, ओ.                               ४ ०त्सत्वोत्थितं -- मु. ओ.
  स्थानशुदधं ito — ओ.                                    ४ हितम्‌ -- ऊ, कर.
[>

                रजोवृत्तिकृताधारा ब्रह्माद्याइचाप्यनुक्रमात्‌ ॥३२॥
                सत्त्वोत्कटेन भावेन स्थानं योगयुजामपि।
                 ‘sit मन्त्रोदितं दिव्यं शुद्धतत्त्वमतः परम्‌ ॥३२॥
                 शविनयेनापि सिद्धानां क्रम एष उदाहतः।

    अत एव agar:          श्रीकण्ठपर्थन्ता योगिनोऽ मुवनेशा अष्टावुच्यन्ते । तेषु च मध्याद्‌
अकृतविष्णुशरीकण्ठानां शुद्धतमो रजस्सत्त्ववृत्तीनि भुवनानि। अन्येषां तु विमिश्राणीति । न
केवलं तेषामेवैतत्‌ क्रमेण निवासस्थानम्‌ । यावद्‌ विनयेनापि सिद्धानां साधकानामप्येतत्करमेण
स्थानम्‌। रुद्राणां तु सांसिद्धिकमिति भेदः॥

    अथ कथमेषां योगित्वेन व्यपदेश इत्युच्यते -- योगवीर्य' इत्यादि ।
               योगवी्य"मदामोदविलासेन महाबलाः ।।३४॥
               अतिरस्कृतधर्माणो रुद्राः 'क्रीडन्त्यनिन्दिताः।
               देवानां बलमाक्रम्य सृक्ष्मशक्तियुताः शिवाः॥३५॥
               न तेषां शक्यते वक्तुं प्रमाणं मुनिपुद्धव ।
                 यावत्सम्यङनिरूप्यन्ते “स्वतेजोव्यूढगोचराः ॥३६॥
                 निसर्गेणेव चेष्टन्ते ये च सिद्धा महाधियः।
                 शिवाद्यवनिपयंन्ते करौडन्त्यध्वनि संस्थिताः Re

     योगः समाधिः प्रकृतत्वादेषां श्रीकण्ठनाथविषयः, तस्य तु शिवविषयः, तस्य॒ ath प्रकर्षा-
वस्था।   यदाहु“ --
                     “अतिक्रम्याप्रयत्नेन साध्यसाधनवत्मनी |
                     यत्राचलमवस्थानं स समाधिरक्त्रिम:॥” इति ।
      तस्य॒ मदो देवताप्रसादः, तेन आमोदः साधकस्य विचिव्रशक्त्याविर्भावः, तस्य॒ विलासो
यथेच्छाविहारः, तेन च महाबलाः यतस्ते ततो योगिन इत्युच्यन्ते । तेन च अतिरस्छृतपालनादि-
gaia: | देवयोनीनां वुदधचयिष्ठातुत्वेन "वक्ष्यमाणानां बलमाक्रम्य क्रीडन्ति । अत एवं सुक्ष्म-
ज्ञवितियुक्ताः श्रेयोदेतवर्चेति। न च तेषां शक्ते: प्रमाणं शक्यते ववतुम्‌ । केवलमेतावन्निरूप-
faq शक्यम्‌ । स्वतेजसा ज्ञानक्रियात्मकेन व्याप्ताः स्व[ख]व्यावधिगोचरो यैस्ते तथाभूता इति ।
ते च निसर्गेण अधिकारस्वभावात्मना केवलं तत्र चेष्टन्ते, ततों नैसगिका इत्युच्यन्ते । सिद्धास्तु
वैनयिका इति। क्रीडा तु तेषां श्िवाद्यवनिपयंन्तऽध्वनि योगबलादेवेति दशितम्‌ । शिवरचात्र
्रकृतत्वात्‌ श्रीकण्ठनाथ एव । मायोध्व॑ सकलानां प्रगमो न संभवति यतः। एवमत्र भुवना-
नयुक्तानि ॥३४-३७॥


                                                    ^ °महामोद० -- ऊ, ऋ.
 \ जौममन्त्रो° -- ऊ, ऋ, ओ.                          * क्रीडन्त्यनिर्मिताः -- ऊ, ऋ.
 २ शुद्धसत्त्त० — मु.                               * स्वतेजोगूढगोचराः — मु, ओ.
  १ बिना येनापि -- मु, ओ.                           “आकरो न छम्यते।
  * उदाहृतम्‌ -- ओ.                                 * मतज्भू०   विद्या०   १७.   १६-२०   वृत्तौ।
                                             षोडः पटलः

     अथ तेषां रूपादिकमुच्यते -- चन्द्रांशुनिर्मेठम्‌” इत्यादि ।
                चन्द्राश्‌ निमंल सत्त्वं 'प्रविकासि बलोत्कटम्‌ ।
                 अरुणाभं रजस्तीव्रं प्रवृत्ति गुणवत्तरम्‌ ॥३८॥
                 तमः पुष्पविवणभिं स्वभावात्सुनियामकम्‌ ।
      शुक्लारुणभ्रमरवर्णानि करमेण सत्त्वादीनां शुद्धानि भुवनानि ।      परिशिष्टानि तु एतद्विमिश्रा-
ण्येव । विकासप्रवृत्तिनिरोधास्तु तेषां तत्रे प्रकृष्टा वृत्तयः ॥

     न केवल तत्रैव यावदिहापि — आह्लादन' इत्यादि ।
                  आह्वादनस्वभावो यः सवदा स्वेजन्तुषु UAV
                  शुद्धसत्त्वसमायोगाद्रचक्तस्यवोपजायते |
                  आवेगो यः प्रदृश्येत सर्वारम्भेषु gaa
                  “रजसः शुद्धभावत्वान्मूढता तमसः स्मृता ॥४०॥

     एतच्च पूर्वमेव विभक्तम्‌ ॥
     अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य चोपक्रमाय इलोकः --
                   व्यक्ता गुणाः कारणवीयंयोगा-
                      gare “sd: स्थितये पशूनाम्‌ ।
                  व्यार्वणितास्ते तब विप्रमुख्य
                      बुद्धेरिदानों श्वुणु विस्तरं च een
      ये स्वकारणाव्यक्ताच्छीकण्ठनाथशक्तिक्षो    भतो व्यक्ताः गुणाः. ATT जगत्‌ समस्तं ब्रह्माण्डान्तं
पुरुषाणां स्थित्यर्थ "व्याप्तमिति व्याख्यातार्थोपसंहारः ॥ अधुना बुद्धितत्त्वं विस्तरेण व्याख्यायत
इति व्याख्येयोपक्रमः ।४१॥

                इति श्री]     भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां
                                  ear                        ioe            मतङ्खवृत्तौ
                                                                                Wt
                   [विद्यापादे]   त्रिपव॑पदा्थे   गुणतत्त्वप्रकरणं |     समाप्तम्‌|
                                              षोडः    पटलः




                                                       * मतज्भ० विद्या० १६. १७ ३०-२२ वृत्तौ ।
 * प्रविकासवलो° -- म्‌, ओ.                             “ जगद्यत्स्थितये -- मु.
 ° बलोत्कटः -- ओ.                                      “भें -- मु, ओ.
 * गुणवत्तरः — ओ.                                      * व्याप्तमिति व्याख्यातार्थोपसंहार: इत्यस्य
 *अवेशयन्‌ प्रदृश्येत -- मु, ओ.                          स्थाने ्याप्यन्त व्याख्याताः इति दश्यते
 ^ रजसा शुद्ध ० -- ओ.                                    --ऊ, ऋ.
                                       सप्तदशः       पटलः

                                       बुद्धितत्त्प्रकरणम्‌
                           अथ 'बुद्धेविकासों यः स्वधर्मणानुमीयते।
                           क्षुब्धेभ्यः सहसा पूवं गुणेभ्यो भूतगोचरा     gu

       'अथेति गुणतत्त्वादनन्तरं बुद्धेबिकासः बुद्धितत्त्वस्थ प्रकाशनम्‌ । अत्र॒ च पदार्थादिसंबन्धाः
ध्राग्वदेव वाच्याः। वाक्यात्मकस्तु संबन्धो" “महदादि महत्कार्यम्‌ इत्यादिभिरनेकविधः । स
च बुद्धः प्रकाशो यः स्वघरमेण चवक्ष्यमाणेन अनुमीयते; अनुमानात्मक एवेत्य्थः।              सा गणेभ्यः
समुत्पन्ना qafafa श्रीकण्ठादिसर्गादपि प्राग्‌ महाप्रल्योपसंहारकाले एव । “तत्त्वसर्गस्यानन्तेश-
कतु [क)]त्वात्‌। भूतगोचरा इत्युपलक्षणम्‌ । तत्त्वभावभूतभुवनानि गोचरस्तस्याः, तया ह्यनव-
सितानि न भोग्यानि भवन्तीति ॥१॥

   अथ कोऽसौ धर्मः, येन बुद्धिरनुमीयत इत्युच्यते -- बुद्धिः" इत्यादि |
                      बुद्धिरध्यवसायेन भावानां जननी शुभा । ,
                           वण्यंतेऽष्टगणोपेता “विभागेन यथाक्रमम्‌ ॥२॥

   द्विविधो हि बोधो भावानामध्यवसायात्मकोऽनध्यवसायरूपर्च । यदाहुः" --
                       “अस्ति ह्यालोचनाज्ञानं प्रथमं निविकल्पकम्‌ |
                       बालम्‌ कादिविज्ञानसदुशं शुद्धवस्तुजम्‌ |
                           ततः परं पुनवंस्तु धर्मेजत्यादिभिर्यया" ।
                           बुद्धयावसीयते सापि प्रत्यक्षत्वेन संमता "॥        इति ।
     तत्र योऽनध्यवसायात्मकः स सर्वदा म्राहु[क]रूपेणैव भासमान            आत्मस्वभाव एवेत्युक्तं ' पुं-
पाशेवरप्रकरणे। यस्त्वध्यवसायलूपः स उत्पन्नापवगित्वेनावभासमानो न पुंस्वभावः; नित्यस्या-
नित्यस्वभावत्वायोगात्‌। तत्स्वभावत्वे वा नित्यत्वप्रसङ्गात्सवेदनस्येवे । न च नित्योऽ्नुभूयते ।
ततो न पुंसः स्वभाव इति। यस्य स्वभावः सा वृद्धिः भावानाम्‌ अध्यवसेयतोत्पादिका। न
तां विना तेषामघ्यवसेयता संभवति यतः।


                                                     *मतङ्ख°    विद्या० १७. २.
 १ बुद्धेविकासोऽयं — ओ.                              * gage विद्या° ५. २८ उ०-३०; ९. २-६
 * स्वभावेनानु ० — मु, ओ.                              वृत्तौ ।
 १ अपीति -- ऊ.                                       ^ संविभज्य यथाक्रमम्‌ — ऊ, ऋ.
 * मतज्भू०        विद्या० तृतीयनवमप्रकरणयोरुप-      " इलोकवा० प्त्यक्षसूत्रे ११२, १२०.
   क्रमे प्रोक्तवत्‌ |                              ४ यथा -- ऊ, ऋ.
 “marge विद्या० १५. १५ उ०.                          "४ मतज्भ० विद्या० ६. ३४, ३५ वृत्तौ।
                                        सप्तदशः   पटलः                                           ३८३


       कि च वण्यते अष्टाभिधर्मादिभिर्गुणैरुपेतात्र विभागेन इति अयमर्थः धर्मादयात्मकानि ज्योतिष्टो-
मादीनि कर्माष्यनुष्ठीयमानानि समनन्तरमेव स्वर्गादिफलं [न] जनयन्ति । आमुत्रिकफलत्वात्‌।
स्वयं च तानि ऋत्विभ्यजमानव्यापारल्पत्वेन विनष्टान्येवाव भासन्त इत्यतो न फलकालमनुवतंन्त
इति शक्यते वक्तुम्‌। प्रत्यक्ष]विरोधात्‌। ततस्तैः प्रत्यात्मनियतोभपूर्वाख्यः संस्कारः फलश्रुत्य-
न्यथानुपपत्या क्रियत इत्यभ्युपगतं परैरपि। स च नात्मनि संभवति । अविकारित्वात्‌। कर्मणां
च कृष्यादीनामात्मसंस्कारकारकत्वेनादृष्टे त्युकम‌; अपि तु जड एवेति। यत्र॒ तानि संस्कारं
कुर्वन्ति सा अष्टगुणा बुद्धिरिति । एवं ज्ञानादि संस्कारेऽपि वाच्यम्‌ । तद्रलादेव स्वप्नस्मृतिप्रति-
भादावसत्यप्यथेऽ्थोल्केखो दश्यते यतः ॥२॥

     aa मतजूमुनिर्गुणेम्यों     बुद्धेरुत्पादमुक्तमसंभावयन्‌   नित्यान्तःकरणदृशा       पूर्वपक्षयति --
"कार्यकारणभावः, इत्यादि |
     way उवाच --
                   कायंकारणभावो यः स सर्वत्र प्रतीयते ।
                   स्वात्म॑लोपकृतो ह्येको द्वितीयो मातुपुत्रवत्‌ ॥३॥
                  "कतृकमेतृतीयोऽन्यो लोकेऽस्मिन्सुप्रतीयते |
                  *स्वात्मलोपकृतो यो हि श्रध्वस्तात्ययसो "दधि ॥४॥
               व्यक्तिमायाति यद्येवं ग्‌णनाशस्ततोऽखिलः |
                  बुद्धिरेका प्रपत्तव्या गुणानां वृत्तयः कुतः Ut
                   मातुपुत्र''कृतान्न्यायाद्रचापित्वं नेष्यते “विभोः |
                  कतृकम विभेदाच्च'* ““वस्तुभेदोऽनवस्थितः ॥६॥

     अकार्यभूता बुद्धि: सर्वथा कार्यत्वासंभवात्‌, आत्मवत्‌ । तथा हि -- उपादानोपादेयभावः
कार्यकारणयोः भक्षीरदधिन्यायेनैव यथा दशितं सत्कायसिद्धिप्रकरणे"^ । तत्र॒ यथा प्रध्वस्तात्‌
पयसो दधि "अभिव्यज्यते, एवं प्रध्वस्तेभ्यो बुद्धिरिति संव तदानीं कार्यत्वेन तत्त्वं स्यात्‌। aT
कारणयोः सहमावाभावान्न “गुणा इति । तेषामाकल्पस्थितेर्जंगदापूरणेन तत्त्वत्वं                   सहभावा-
दत्रावश्यमेव। उक्तं च । ततः सहमावादात्मन इव बुदधेरप्यकारणं गुणा इति ।


                                                      ५ प्रवक्तव्या — म्‌, ओ.
 ‘aq न फलतः' इत्यधिकम्‌ -- ऊ;             फलतः       ५ °कृता न्यायात्‌ -- ओ.
   इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                                  “frat -- मु, ओ.
  *मतङ्ग० विद्या० ६. ९३ उ० वृत्तौ।                   * 0विभेदाइच — ऊ, ऋ.
 ° संस्कारोऽपि -- ऊ.                                 ** वस्तुधर्मोऽनव ० -- मु, ओ.
  * मतज्भ ० विद्या १७. १ वृत्तौ ।                    ४ दधिक्षीरन्यायः (१. ४. २६) ब्रह्यसूत्रश्रीकर-
  * ०छोपकृते — मु; श्लोषः कृतो -- ओ.                    भाष्ये उदाहतः।
 * कर्मकतृतृतीयो — ऊ, ऋ.                              ४ मतज्भू० विद्या० ६. ४७ वृत्तौ ।
 * आत्मलोप ० — ऊ, ऋ.                                  © विभज्यते — ऋ.
 ^ प्रध्वस्तपयसो -- ऊ; ऋ.                             “aq इति -- ऊ.
 * यदि -- at.                                         ^ तत्त्वत्वमसंभवादत्र -- ऊ, ऋ.
३८४                                      मतड्भपारमेश्वरस्‌

                                                                  कारणभावः सहभावाविरोधायामभ्युप-
      यदि वा मातुपुत्रोपलक्षितेन वह्धिघूमन्यायेन तयोः कार्य
                                                              यते। कार्येण सहमावाद्र्लयादिवत्‌ |
गम्यते। तदानीमपि सहकारिकारणत्वमत्र गुणानां प्रसज्
                                                               ि। ततो न बुदिव्यापित्वं "ुढचु-
सहकारिकारणं हि वह्नचादि धूमादे:, इन्नादयुपादानत्वादित
पादानत्वं गणानां सिद्धयतीति |
                                                                        ्मकः, कश्चित्तु कमेत्वेन यो
       अय यथा मृदः कर्चिदूभागः कठत्वेन व्यवस्थितो यो भुवनात
                                                           द्भाग: स्कनन्‍्धतया कार्यापूरकत्वेनाकल्प-
घटकारणता मापन्नों मुत्पिण्डात्मक:, तद्रद्गुणानां कश्चि
                                                                  एव बुद्धिरिति, कार्यकारणयोरनयो-
 मवस्थितः, shad बुद्धचात्मना कर्त्वेनेति। Tat गुणा
                                                             मृदो मृत्पिण्डिस्थ [च| तत्त्वान्तरत्वमिति,
वस्तुभेदस्यानवस्थानाद्‌ [न] बुद्धेस्तत्त्वान्तरत्वमू। न हि
                                                              थानुपपतत्या गुणेम्योऽन्या नित्यैव बुद्धि-
 अथ्यवसायादिकार्यामावप्रसङ्गः। तस्मादध्यवसायादिकार्यान्य
 रभ्युपगन्तव्येति |
                                                                     ्वचाख्येयः | अत्रोपादानकारण-
        न तु कर्तुकर्मन्यायों मातुपुत्रन्यायो वा घटकुम्भकारादिवद
                                                               ्तकारणविषथ एवासौ दृष्टान्त इत्युक्त-
  विषयस्यैव आक्षेपस्य श्भस्तुतत्वेन तस्यासंमवात्‌ | निमित
  मीह्वरसिद्धौ" ॥३-६॥

       अत्र सिद्धान्तः -- लोकसंव्यवहाराथंम्‌ इत्यादि ।
       परमेहवर उवाच --
                    लोकसंब्यवहाराथं "मृदः स्थाल्यादयो यथा ।
                    वस्तुनश्चाप्यभेदेऽपि व्यक्तिभेदः पृथक्‌ पुथक्‌ WON
                     लोहस्याप्यय “लोकेऽस्मिन्‌ कि न दुष्टं महामुने |
                    साध्यसाधन भेदेन विभिन्ना “स्थानसंहतिः uci
                                                             मृद्रपतयैव कोकैः प्रतिपद्यते। तथापि
        यद्यपि मृदो भुवनाकाराया चटोपादानमूतो मृत्पिण्डो
                                                            न शक्तिविश्ेषप्रतिलम्भाद्‌ भेदोऽसत्येव ।
  संदंशात्मकाल्लोहात्तदाङृष्य लोहान्तरस्यैव खूपान्तरपरिणामे
                                                         रोकः । तथैव वस्तुनः गुणत्वस्य स्कन्ध
  तदपरामर्शेन यथा मुदः घटादयो भवन्तीति व्यवहरति
                                                          भवतीत्युच्यत इति, न बुद्धेः कारणत्वा-
  कारणात्मना भिन्नस्याप्यमेदे सति बुद्धयादिव्यक्तिभेदो
  नुपपत्ति, येन नित्यत्वं स्यादिति ॥७-८॥
                                                                 कि बुद्धयादिपुथिव्यन्तैरुतपादितैरिति |
         अथ गुणैरेव भगवान्‌ बुद्धचादिकर्तव्यं विदधातु । ततः
   अत्रोच्यते -- 'शक्तय' इत्यादि |
                       शक्तयः परमेशस्य स्वभावेन बलोत्कटाः |
                      परवृत्ताः सर्वेकार्येषु कतंत्वेनात्मवतिना USM

                                                         "मृद स्थाल्यादयो -- मुः
                                                         5 व्यवितमेदात्‌ -- मु, ओ.
      * बृद्धचपादानत्वं — ऋ.
      ९ ०मापन्ने मृत्िण्डा० -- ऊ, ऋ.                      ° लोकस्याप्यथ -- मु.
                                                          £ मेदेऽस्मिन्‌ -- ओ.
        वस्तुत्वेन — ऊ, ऋ.
      * मतज्भू० विद्या० ६. ९९ उ०- १०० ९०                   * owt -- मु.
        वृत्तौ ।                                         ७ स्थानसंततिः -- मु, ओ.
                                        सप्तदशः      पटलः


                   "पटुना सुविशुद्धेन सर्वेष्दिक्केन भूरिणा ।
                  न "मौर्मास्या यतः पत्युरत्यद्‌भुतगुणोदयाः* ugon

       यद्येवं परमेव रशक्तयः स्वभविनैवाविचारिताः सर्व॑कार्यसम्पादिकाः सिद्धा इति, कि गुणादी-
नामुत्पत्या। अथ न ताः स्वतः पूंसामथंसाधिकाः; अनुपादानत्वात्‌          अपि तु गुणादिव्यवधानेने-
त्युच्यते ।९-१०।

     यदेवम्‌ — 'ताभिः' इत्यादि ।
                ताभिः "संचलितेभ्योऽन्या गुणसंस्था प्रवतेते ।

    शक्तिभिः संक्षोभितेभ्यो गुणेभ्यः         अन्या    वुद्धिलक्षणगुणस्थितिस्वभावा    पुरुषाणामुपकाराय
sada इति को विरोधः॥

     अत्र दृष्टान्तः -- 'यथान्नपरिपाकस्य' इत्यादि ।
                    यथान्नपरिपाकस्य “भेदे देहेऽप्यवस्थिताः ue eu
                  रसासृडमांसमेदोऽस्थिमज्जा
                                     शुक्लानि धातवः
                  रसस्यात्मगुणो व्यापौ दहो रसमयो यतः । १२॥
                  स्थान भेदेषपि नाभावो रसस्य मुनिसत्तम ।
                  यथा तथा न भेदोऽस्ति गुणानां स्थानभेदतः ॥१३॥

     दृष्टवद्धचदृष्टकल्पना युक्ता ।    यथा      चैकदेशोपयुक्तस्यैवान्नस्य   परिपाकाद्रसः,   रसस्यासुक्‌,
अभुजस्त्वडमांसानि, मांसस्य मेदः, मेदसोऽस्थि, अस्थ्नो मज्जा, मज्जायाइच शुक्रमित्येवं वातपित्त-
इलेष्मात्मका धातवः परिपाकमेदेन जगतीति। यथा च रसस्य लवणमधुरकटुकादेरुपयोगमात्रोणेव
सकलरारीरव्यापिस्वभावस्य शरीरावयवशावा “भेदेऽपि न स्वरूपाभावः। यदुक्‍तमायुर्वेदे!--
                  “किचिद्रसेन कुरुते किचिद्रर्येण “वस्तुनः i” इति ।
       तथा बुदचादिकार्थमेदव्यापकत्वेऽपि गुणानां न ॒स्वात्मामाव इति ।                  एवं   दृष्टान्ताव-
त्रोक्तौ ।११-१३॥

     अथ हेतुरुच्यते -- "व्यक्तः" इत्यादि |




 * घटना सविशुद्धेन -- मु.                              ° ऽशुक्राणि -- ऊ, ऋ.
* °दिक्केण -- मु.                                      * देहे -- ऊ, ऋ.
* मीमांसा यतः -- ऊ, ऋ.                                 * जदो विनाभावो -- मु;           ०भेदो5विनाभावों
* ऽगुणोदयः -- ऊ, ऋ.                                      — ait.
^ संचालितेम्यो -- मु, ओ.                              © भेदोऽपि — ऊ, ऋ.
 Saat देहे व्यवस्थितः --ऊ, ऋ; भेदो देह-               "“ आकरो न लभ्यते ।
   व्यवस्थिताः -- ओ.                                  ५ वस्तुतः--ऊ, ऋ.
25
३८६                                           मतद्खपारमेदवरम्‌

                     व्यक्तः 'पुंस्युपकाराय भेदेन महदादिना।
                     चयतोऽर्थोऽनेकधा भोग्यो भोक्तुः कर्मविपाकजः । १४॥
                     ततो गुणा विकारैः “स्वस्तावद्धि विसृता मुने ।

     यो यः प्रकृतिभूत: सोञसौ अलुप्तात्मवृत्तिरेकदेशविकारद्वारेण              पुंनिमित्तं   "विसरतीति, न
स्वात्मलोपेन 'कार्यक्रत्‌ तदव्यापको वेति ॥

       तदेवं बुद्धः कार्यत्वासंभवेन नित्यत्वं पूरवपक्षीकृतं प्रतिक्षिप्य, अधुनाष्टगुणोषेतत्वं प्रागुक्तं
प्रतिपाद्यते --धर्मो ज्ञानम्‌' इत्यादि ।
                     धर्मो ज्ञानं च वैराग्यमेश्वयं सात्त्विका गुणाः ॥ १५।।

      aa च धर्मादीनां चतुर्णां सत्त्विक[त्व]मुक्तम्‌ । अधैराग्यस्य तु राजसत्वेन “वक्ष्यमाणत्वाद्‌,
अधर्मादीनां त्रयाणां तामसत्वेन च, अष्टावपि बुद्धिगुणा विभागेनोक्ता भवन्तीति ॥ १५
      इदानीमत्रापि     भुवनेश्वराणां   ्रागुक्तगुणततत्वमुवनेश्व राणामिव सतत्वादिनिहसिक्रमतो भुवन-
वैचिव्यमुच्यते — निसगंणेव'        इत्यादि ।
                     निसगेणैव ते “व्यक्ता 'वेधस्युत्कृष्टवृत्तयः।
                     प्रजापतौ “<a: किचित्तेन “ard न वेधसः ॥१६॥
                     सदृशं मुनिशार्दूल सोमस्य रजसोत्कटम्‌ |
                     “इनद्रस्यार्धाधिकः तच्च रजसा ara मीदृशम्‌ ॥१७॥
                     गन्धर्वस्य तदेवोक्तं तमसालिद्धितं शानः ।
                     यक्षस्यापि तमः प्रोक्तं “तच्चार्धेन “रजः शनेः ।। १८॥
                     राक्षसानां “रजोऽरधेन पादोनं कौतितं “तमः।
                     तमसोत्कृष्टमेवोक्तं रजः प्रध्वस्तगोचरम्‌ NSU
                     पिज्ञाचानां विजानीयाद्‌”



                                                         ४ व्यक्ताद्वेधस्यु° — मु.
 * पुंसोऽपकाराय — मु, ओ.                                 ५ वेधस्युत्कटवृत्तयः — ऊ, ऋ.
 * बथार्थो ० मु.                                         ^ प्रजापते रजः — मु, ओ.
 * गुणाधिकारः — ऊ, ऋ.                                    ५ रजाः -- ऊ, ऋ.
 * स्वैस्तावदूभिनिस्सृता -- मु; स्वैस्तावद्भि-           “ जानन्ति वेधसः -- मु, ओ.
   विसृता --- ओ.                                         ५ इन्द्रस्यावाविकं — ऊ, ऋ.
 ^ विसरन्तीति — ऊ, ऋ.                                    ५ ०मीप्सितम्‌ -- मु० पाठभेदः, ऊ, ऋ, ओ.
 ^ कारयकृतस्तदव्यापका -- ऊ, ऋ.                           ७ सत्त्वावेन — ऊ, ऋ.
 “nage विद्या० १७. २ उ०.                                 ४ रजोगुणैः — मु, ओ.
 “wage विद्या० १७. १३३ ० -- १५७.                         ^ तमोऽनेन पादोऽ कीतितं — ऊ, ऋ.
 * मतज्भु० विद्या० १६. २७-३४ Jo.                         © शनैः  -- मु० पाठान्तरम्‌।
                                            सप्तदशः     पटलः                                         ३८७


       'स्वभावेनैव विकारात्मना ते सत्त्वात्मका गुणा भुवनाकारत्वेन ब्रह्मणो विषये                  इत्यथः ।
ततः,
                    र“ब्रहप्रजेशसोमानां शक्रगन्धर्वयोस्तथ) |
                    यक्षरक्षःपिशाचानां बुद्धौ भुवनपतिः ॥
                    सत्त्वादिह्वासतः प्रोक्ता गुणा नाथेषु मायया ।           इति ॥

       एताइच देवानां योनथः भ्रागुक्ता न देवयोनयो भूतसगंमध्यवतिनः ।                     कि तु -- बुद्धि
तत्त्वनिदर्शनाद्‌' इत्यादि |
                                                 “बुद्धितत्त्वनिदशेनात्‌ |
                     देवानां योनयः सिद्धा ब्रह्मादीनां महात्मनाम्‌ Nol

       बुद्धितत््वे यत एते दृश्यन्ते, ततस्तत्समानाभिघाना अन्या एवैता देवानां ब्रह्मादौनां योनयः ।
यत्तु श्रीमद्‌ रौरवे" --
                      “पृथिवीतः पिजाचानामणिमादिगुणाष्टकम्‌ " |
इत्यादि वािककृतोक्तं तत्तदध्वस्रोतसि              तन्मात्रमनोऽदंङृद्बुद्धिमुवनेष्वेषां क्रमेणावस्थितेरुक्त-
त्वात्‌ पृथिवीतन्मात्रा्येव पृथिव्यादि मन्तव्यम्‌ । अन्यया महाभूतेषु देवयोनीनां परा-
पराणामपि न क्वचिदेव स्थितिः श्रूयत इति विरुदधमेवैतदिति। अत एवैते ब्रह्मादयो महात्मानः
सांख्यादिदृष्टेभ्यो ब्रह्मादिम्यो[उपरा:|। ते ह्येतेभ्योऽपचितशक्तय इत्यथः । यन कारणेन बुद्धि-
भृवनेऽप्येषामवस्थितिः सिद्धा ॥२०॥

       ‘aa’ इत्यादि ।
                    तेन ते सात्विका देवा अष्टावपि महौजसः}
                    मानुषा राजसाः प्रोक्तास्तियंक्तामस"्लक्षणाः UR VU
                    तथापि युक्तितो वाच्यं क्रमेणैव यथास्थितम्‌ ।

     तेन ते साख्यादिदृष्टा देवाः ब्रह्माद्या अन्ये, ये मानुष्यादिभिः सहास्मिन्नेव भूतसर्गे सत्त्वादि-
भेदेन वतंन्ते। यदाहुः सांख्याः" —
                    ऊर्घ्वं सत्त्वविशालस्तमोविशालश्च मूतः सगः |
                    मध्ये   रजोविगालो       ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्त:॥”    इति ।
       यद्यपि साख्यैरेवमुक्तम्‌। तथापि प्रोक्तयुक्तितस्तदपि देवथोन्यष्टकं गुणापचयक्रमेणैव वाच्य
मित्युक्तं श्राक्‌। अपि च “भविष्यति॥


  १ स्वभावंवं वा — ऊ, ऋ.                                   ^ ०लक्षणम्‌ -- मु, ओ.
 $ ब्राह्मणविषयेत्यर्थ:-- ऊ, ऋ; अत्र          ग्रन्थ-   * सांख्यका० ५४.
    पातः स्यादिति भाति।                                   ४ स्तम्भपेन्तः — ऊ, ऋ.
  १ आकरो न लभ्यते।                                        ^ मतङ्ग विद्या १७. २० वृत्तौ ।
  “wage विद्या० १५. ११ उ०.                               ४ मतङ्ग° विद्या० १७. १२६ उ०-- १३२
  * मुद्रिति न लभ्यते |                                      qo वृत्तौ।
a
८८ मतङ्खपारमेश्वरम्‌

               अथ धर्मादीनां स्वरूपवेचिव्यमुच्यते --                 तिष्ठतः" इत्यादि ।
                               तिष्ठतः प्राकृते देहे पुरुषस्याभिलाषिणः।॥२२॥
                               तदापूरितवीयस्य प्रधानस्य विचेतसः |
                               बुद्धचादयः प्रवृत्यथं वृत्तयः प्राडनिरूपिताः nya
                                कारणेन जगद्धात्रा पुरुषाणां विभूतये |
               Reet       शरीरस्यासंभवादत्र      देहशब्देन           द्देहकारणं   कर्म कथ्यते ।     तच्च    प्रकृतेः संबन्धि
          तदानीं बुद्धेस्पसंहतत्वान्न पंस इत्युक्तम्‌ । तस्मिन्‌ प्राकृते देहे प्रकृतिस्थे कमणि तिष्ठतः पुंसः,
          तत्संबन्धयोग्यतां भजतः अभिलाषिणः मलमुक्तस्य प्रल्यकेवछिनः सतः इत्यथः । तेन प्राकृतेन
          देहेन सहकारिणापूरितं वीर्य शक्तिथंस्य प्रधानस्य अचेतनस्य संबन्धिन्यो बुद्धचादिवृत्तयः पुरुषाणां
          yard, भोगलक्षणविभूत्यर्थं च परमेश्वरेण प्राडनिरूपिताः रूपीकृताः पुरुषभेदेन विचित्र स्वभावा
          रचिता इति ॥

      *        ्रागुक्तानुष्वादेन qatar सेयं कथ्यते -- बोधयित्री" इत्यादि ।
                               बोधयित्री स्मृता ख्यातिर्भावानां योनिरव्यया॥२४॥
                               भोक्तुर्भोगाभिलाषेण वुद्धिरष्टगुणान्विता ।
                               अणोरध्यवसायेन श्रवृत्ताध्यवसायिनी ॥२५॥
                                sada “ततो भावेरनन्तैः प्रत्ययात्मकंः |
               यैषा “ख्यातिः बुद्धिः अणोः अध्यवसायेन बोधयित्री इत्युक्ता, सैव "भावानां घर्मादीनां योनिः।
          “aeat हि ते "वासनावीजात्मना “निषिच्यन्ते। यतः सैव भोक्तुः अष्टगुणान्विता “प्रवृत्तये “प्रवृता ।
          ततः, wa: धर्मादिभिः, series सिद्धचादिभिः अनन्तैः sada इति । यदुक्तं सांख्यैः“ --
                           “एष प्रत्ययसर्गो “विपर्थयारक्ति^तुष्टि“सिद्धचाख्यः।
                           गुणवेषम्यपविमर्दात्तिस्य च भेदास्तु पञ्चाशत्‌ । इति ॥

                                                                         ४ माविनां -- आ;          भावनान्‌ -- ऐ.
           ‘ada: —       मु;      तिष्ठत्य: -- ऊ;       त्रिष्वतः        ^ यस्यां -- ए.
            — ओ.                                                         ** वासानां बीजात्मना -- ऐ.
           १ देवकारणं -- ऊ, ऋ.                                           ४ निषिध्यन्ते -- अ, ऋ;       निष्यध्यन्ते -- आ;
           ‘argo विद्या० १०. २ वृत्तौ।                                      अतिषिच्यन्ते -- ए; निषिष्यते -- ऐ.
           * र्स्वभावरचिता - आ, ई, उ, ए, ऐ.                              ^^ प्रवृत्तेत्युक्तं ततः — ऊ, ऋ.
           “wage       विद्या      १७.   २.                              “प्रवृत्तां ततः — आ, ई, उ.
           ९ ०वादोष्पूर्वार्थ — ऊ, ऋ, ए.                                 * सांख्यका०    ४६.
            * सोऽयं --- ऊ, ऋ, ए, ऐ.                                      ५ विपर्थयासिद्धिरक्तितुष्टि° — आ;          विपयैय-
            “स्मृतिः ख्याति० -- मु, उ, at.                                 शक्तितुष्टि — ए;
            * प्रयुक्ताध्यव ० -- मु, उ, ऊ, ऋ.                            * 0तुष्टी ० — ऐ.
           * तदा भाव०-- ऊ, ऋ, ओ.                                         ४ ऽसिद्धयाख्याः -- ऋ.
           ५ ख्यातिनृद्धिरणोः -- ई, उ, ए;           सख्यातिबुद्धि-       “ ऽविनर्देन न तस्य भेदास्तु — अ; ०विमर्देन
              द्विणो: -- ऐ.                                                 तस्य भेदास्तु -- आ,      ई, उ, ॐ, ऋ, ए, ऐ.
                                          सप्तदशः   पटलः


    अथ सिद्धचादीनां यथा प्रत्ययशब्दवाच्यत्वं तथोच्यते -- ‘sera’ इत्यादि ।
                 प्रत्ययोऽक्षा्थयोगोत्यः' पुंसः प्रत्ययकृत्सदा URE

      सिद्धचादिकोऽपिः प्रत्ययो यद्यपि भ्मनोलक्षणेन्दरियतद्गोचरार्थसंबन्धेनोत्थितः। तथापि यतः
‘arias fast प्रत्ययमुत्पादयति। यदुक्तम्‌ "-- “तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्‌” इति । ततः
प्रत्ययश्शब्देनोच्यते। तथा चाहुः" --
                      “प्रत्याययन्ति क्षेत्रज्ञं "प्रत्ययास्तेन ते स्मृताः” इति ॥२६॥

     धर्मादीनामपि भावशब्द''प्रवृत्तौ हेतुरुच्यते -- भावनात'     इत्यादि ।
                  भावनातः "स्मृतो भावो वास्यते येन “पुद्गलः |

     "भावयन्ति अधिवासयन्ति बुद्धि यतो धर्मादयोऽनष्ठिताः, ततो भावाः कथ्यन्ते । यदाहुः" --
                “भावयन्ति यतो fag तेन भावाः प्रकोतिताः।' इति।
     अत एव पुद्गलबब्देनात्र पुद्गल“्रत्यासत्या चिङ्गमुच्यते ॥

    ‘aq धर्मादीनामनुष्ठितानां भावरूपत्व॑ दर्शयितुं ज्ञानादिभ्यस्तावदमेस्यानुष्ठानभेदसिद्धये-
'ऽधिकारिभेद उच्यते -- सत्त्वेन' इत्यादि |
                "सत््वेनापूरितस्येत्थं महतः TAR रजः ॥२७॥
                यदा तु ध्वस्ततमसस्तदासौ परमेदवरः |
                  बुद्धावाधित्य किरणे “रमोघेबंलशालिभिः ॥२८॥
                  नियुनक्त्यतिवीरयेण पुरुषं धमसाधन |

    इत्यम्‌ अयिवासनात्मना सत्वेनापुरितस्य | अत एव निवृत्ततमसो महत्त्वस्य `यदा Saag
रजः sada; तदा “aaad पुरुषम्‌ ईवरो धर्मानुष्ठान “नियुडक्ते ।।

  \ योगार्थ: -- मु, उ, ऊ, ऋ.                        आकरो       न लभ्यते |
  २ अपि'   इत्यत्र हिशब्दो दश्यते -- ए.                         शक्त्या -- अ;   °प्रत्ययासक्त्या --
 ३ मनोधर्मिणेन्द्रिय ० — ए.                           आ; °प्रत्ययासत्त्या-ई, उ; »प्रत्यासक्त्या-ए.
 * सर्वकालं — ऊ, ऋ.                                 अत्र -- ए; ‘aa’ इत्यारभ्य "उच्यते" इत्यन्तं
 ५ योगसूऽ १. ३.                                       नास्ति -- ऊ, ऋ.
  * स्वरूपावस्थानम्‌ -- ऊ, ऋ.                        ०ऽधिकारभेद० -- ए.
 ° शब्देनोच्येते — आ.                               ४ सत्त्वेन पूरित० — ओ.
  £ चशब्दो नास्ति -- ए-                             © ऽरमेयैर्बल० — ओ.
  * पौष्करे विद्या° पुंस्तत्त्वपटले १२४.             * इत्थमिति वा परात्मना -- ऊ, ऋ;           इत्थ-
 * तेन ते प्रत्ययाः स्मृताः --मुद्रितपौष्करपाठः।       मधिवासनाः सत्त्वेना० — ए
 ४ पग्रवृत्तिहेतु° - - अ.                            र्यदि--ऊ, ऋ.
 ४ स्थितो — मु, उ, ओ.                                * ईषदृशः प्रवतंते — ई, उ.
 ४ पुद्गलम्‌ -- ओ.                                   * तदुक्तं — अ, ऊ, ए-
  ४ भावय इत्यधिवास> — ऐ.                             & नियुज्यते -- अ; नियुज्यन्ते -- ए.
a
९० मतङ्गपारभेश्वरम्‌

          “धर्मरच' इत्यादि ।
                         धर्मइच' द्विविधः प्रोक्तो यमश्च नियमोऽपरः क्कि
          चित्तसंयमो    यमः ।       नियमः    त्वशास्त्रीय कर्मपरिहारेण “शास्त्रीय:        क्रियानुष्ठानायेन्द्रिय-
     संयमः ॥२९॥

          अहिसा' इत्यादि ।
                         अहिंसा सत्यमस्तेयं ब्रह्मचर्यं 'मकल्कता ।
                         ‘aa: पञ्चविधः प्रोक्तो नियमश्चाप्यथोच्यते ॥३०॥
                         अक्रोधो गुरुशुश्रूषा शौचं संतोष एव च ।
                         ‘ata चेति नियमः पञ्चधा परिकीतितः।।३१॥

          अहिसेत्यादि "पञ्च यमाः। अक्रोध इत्यादि'पञ्च नियमाः। गुरु eer 'चात्रोपलक्षणमन्येषां
     नित्यनैमित्तिककाम्यानां “वेदिकानां कर्मणाम्‌। यद्रक््यति तल्लक्षणे * --
                         “दानोपवासतीर्थानि “कौतेनावसथादयः'' । इति ।
           कीर्तनं ५स्वाध्यायाध्ययनम्‌। “आवसथस्तु आहिताग्नितेति ॥३०-३१॥

          षते च लोकसिद्धा एव ।          केवलमत्र प्रकृष्टाः प्रतिपाद्यन्ते --
                         अहिसा नाम यद्दुःखं परेभ्यो नोपपद्यते ।
                         आत्मवत्सवंभूतानि यः पयति “स॒ आत्मवान्‌ ॥३२॥
                         *नापकारेऽपि किचित्स्थाददुःखमुत्पादितुं ' ata: |
                         अहिसेयं समाख्याता पुंसो धर्मजिगीषया ॥३३॥
                         आपत्स्वपि न यस्येत्यमलीके वाक्‌ प्रवतंते।
                         श्तथ्येऽपि न भवेद्येन परेभ्यो दुःखमण्वपि ॥३४॥

                                                            ५ ववैदिकानां' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ,
       ‘ant हि -- मु.                                           एष.
      * नियमर्व यमोऽपरः -- मु, उ, ओ.                        ४ मतज्भ० विद्या० १७. ४७३०.
      * तु शास्त्रीय" — अः; त्वशास्व्रस्वकमं ° -- ए.         "“ कीतंनयावसंस्थाप्य इति -- ऐ.
      * ०कर्मण: परि० — a.                                   ५ स्वाध्यायोउध्ययतम्‌ — आ;        स्वाध्येयाध्य-
      * शास्त्रीयेकक्रियानिष्ठतया       इन्द्रििसमयः --        यनम्‌ -- ई, उ.
        ऊ, ऋ.                                                अवसथस्तु -- अ, ऊ, ऋ, ए.
      ९ °मकल्पता -- उ.                                      एवं     च--ऊ, ऋ.
      ° यमोऽयं पञ्चधा प्रोक्तो — मु, उ, ओ.                  ^ महात्मवान्‌ -- ऊ; ऋ.
      ^ अजेवं — ओ.                                          ४ नापकारोऽपि -- ओ.
      * पञ्चयमः -- ऐ.                                       * “उत्पादयितुम्‌” इत्यर्थे “उत्पादितुम्‌' इत्यार्ष-
     “ पञ्चनियमः --एेः                                         प्रयोग: ।
      ४ ऽशुश्रूषामात्रोपलक्षणम्‌ -- ऊ, ऋ.                   * तथापि हि भवेचेन -- उ; तथ्येऽपि हि
       “वशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए.                        भवेद्येन--ऊ, ऋ; तथ्योऽपि हि भवेद्येत--ओ.
                                       सप्तदशः   पटलः


                तत्सत्यं मनसः शुद्ध धर्मवुत्तिस्थितात्मनः |
               ादत्तमाददेत्किचिद्दत वा न्यायतः शुभम्‌ ॥३५॥
               दष्टमप्यथ कस्यापि च्यूतमेतन्निज्ञास्य तु।
               "तृणवन्मन्यते धर्मां 'तदचौयंमुदाहतम्‌॥३६॥
               कर्मणा मनसा वाचा अवणाददशंनादपि।
               मातुवन्मन्यते नित्यं प्राथंयन्तौमपि ` स्त्रियम्‌ ॥३७॥
               दिव्यायामप्यलौल्येन य एवं ada सदा ।
               तस्य तदब्रह्मचयं स्याच्छेषा 'व्रतविडम्बकाः ।२८॥
                स्वच्छता समता श्रीतिरपकारशतेरपि
                “कालुष्यं नोत्सहेद्रोदुं 'सेयमुक्ते त्यकल्कता ।।३९।।
                एते पञ्च यमाः Maat यतीनां सुशिवात्सनास्‌।
                seat samt नित्यं “कृष्यमाणोऽपि भूरिदः ॥४०॥
                ताड्यमानोऽपि “बलवतप्रहष्यति agg:
                न कुप्यति कदाचिच्च सोऽक्रोधः ““परिभाष्यते ॥४१॥
                देवानां ब्राह्मणानां च मातापित्रोर्च भक्तितः ।
                वुदधानामपि सर्वेषां “सदाज्ञानुचरो HTT URN
                शुश्रूबेयं समुद्विष्टा नियमो धर्मवृदधये |
                मृदम्भसा सुतेन गन्धलेपापकर्षणम्‌ ॥४३॥
                गातरप्रक्षालनं “att स्थानासननिषेवणम्‌ |
                >अकुत्सितेषु ° संस्पञ्च्छोचवृत्तिरनिन्दिता ^ ween
                परिपूर्णेन चित्तेन °निरारम्भः “सदेव हि।          `
                लाभालाभे समौपम्यं स संतोष उदाहतः ॥।४५।।



* ऽस्थितात्मनाम्‌ -- मु, उ, ओ.                    ५ सेवितात्मनाम्‌ — ऊ, ऋ.
° नादत्तमादते किचिद्‌ — मु;        नादातुमाद-     % ०कल्मषो ~ ओ.
 देत्किचिद्‌ -- ऊ, ऋ.                             ^ कुध्यमानोऽपि -- ऊ, ऋ.
* न्यायतोऽ्युमम्‌ -- ऊ, ऋ.                        ४ बलवान्‌ ब्रह्मस्यति — ऊ, ऋ.
४ &न्निदम्यते -- उ;     ०च्रिशम्य तु -- ऊ, ऋ.     “wad        बुधैः--ऊ,   ऋ.
^ तुणवर््मन्यतो — मु.                             ४ तदाज्ञान्‌° -- उ.
 Saar शौचमुदाहृतम्‌ — ऊ, ऋ.                       ५ शौ चस्थानासननिवेशनम्‌ -- ऊ; ऋ.
 * स्थितम्‌ — ऊ, ऋ.                               * अकुत्सितेष्वसंस्पर्शा — ओ.
 “ वृतविडम्बकाः -- मु.                            ५ संस्पशंः शौच ° — ऊ, ऋ.
 * प्रीतिनापकार० -- उ; प्रीतिनपिकार० --            ^ ०रनिमिता -- ऊ, ऋ.
   ऊ, ऋ.                                          ७ निरारम्मं -- मु, उ, ओ; निरालम्मः -- ऋ.
४ कालृष्यमुत्सहैत्सोदुं -- ऊ, ऋ.                   ° यदैव -- मु.
४ सेयमात्मन्यकल्कता — ऊ, ऋ.                        २ लाभेऽछाभे समो धर्मः संतोषः स॒ उदाहतः
४४ ऽत्यकल्पता — उ.                                   --ऊ, ऋ.
                  ज्ञानन्नपि ‘fe मेधावी जड वन्मूकवत्सदा ।
                                                           ॥४६॥
                  निवृत्तः परंपौडाया; अदधानइच भावितः
                                                             ।
                   anda तस्य तत्प्रोक्तं नियमो "नियतात्मनः
                   दानोपवासतीर्थानि कीतनावसथादयः USN
                                                           |
                   घर्मस्य हेतवो दुष्टा रघामिणश्च महात्मनः
                                                   यते -८ 'प्रध्वस्त रजसम्‌' इत्यादि |
    *अधुना ज्ञानस्य तथैवाधिकारिभेदेन स्वरूपमुच्
                                                             ॥४८॥
                  प्रध्वस्त^रजसं aed धर्मेणाच्छादितं “तमः
                  तदा बुद्धावधिष्ठाय भगवान्परमेश्वरः ।
                                                                  ॥
                   'ज्ञाने नियोजयत्याशु धर्मानुक्रमतः शनेः ॥४९
                                                            धर्मानुष्ठानेत च ष्ध्वस्ततमसः, तदा भगवान्‌
       यदा faa ret शुद्धमेव सत्त्वं बद्धौ भवति                                               प्रकर्षावस्थां
                                                  ेव ज्ञाने नियोजयति | "तदेव “च भज्ञानं
तथाष्मूतवुद्धियुक्तं "पुरुषं प्धर्मानुष्ठानक्रमेण
प्राप्तं "सिद्धिरित्युच्यते ॥|४८-४९॥

      'पञ्चात्मकम्‌' इत्यादि ।
                                                           |
                    पञ्चात्मकमिदं सवं र्यात्कचित्सचराचरम्‌
                                                          ते ॥५०॥
                     एभ्यः परतरं नास्ति सिद्धोऽहमिति मन्य
                                                                   ‌ ।
                     तत्तस्य स्साधकस्थेष्टं ज्ञानं पञ्चात्मकं मतम्
                                                                                                    मकं
                                                      Safe व्यक्तस्य ““गुणत्रयात्मकत्वात्‌ रपञ्चात्
      सांख्यानां “fe “व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानान्मोक्ष

                                                                                        ए.
                                                         ४ पुरुषधर्मानु ° — अ, आ, ई, उ,
  tq --ओ.
                                                         ५ कर्मानुष्ठान० — ए.
  ३ ऽवज्रकवत्सदा — ओ.
                                                         ४ तदेवं -- अ.
   १ ऽपीडायां - - मु, ओ.
                                       '                 ९८ चराब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ.
   » रूदधानइच -- उ; TEMA: स्वभावतः --ऊ                                                       ्षा०
                                                          Sona’ इति नास्ति — अ; ज्ञाने प्रकर
      क.
                                                            --ऊ, ऋ; ज्ञानप्रकर्षा° — ए-
    ५ नियमात्मनः -- मु, उ, ओ.
                                                          * प्राप्ता — अ, ई, उ, ए
   ६ धर्मो यस्य महात्मनः — ऊ, ऋ.
                                                          २ सिद्धिरुच्यते — ए.
   * अधुना इत्यारम्य (स्वरूपमुच्यते'                                                       साधकस्येदं — भो.
                                                          २ साधकस्थेत्यं -- ऊ, ऋ;
     नास्ति -- अ, जा, ई, उ, ए, ऐ.
                                                           २ हिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ष.
    ८ ऽकारभेदेन -- ऊ, ऋ.                                                                               --
                                                           २« सांख्यका० २ उ०; व्यक्ताव्यक्तविज्ञानाद्‌
    ^ ०रजसा सत्त्व०-- मु.                                          व्यक्ताद्रिजञानाद्‌ —   ए.
                                                              ए;
   ७ ततः -- उ.
                                                           २ इत्यव्यक्तस्य — ॐ, ऋ;              इत्यव्यक्ताव्यक्त-
   ५ ज्ञानेन योज० -- ओ.
                                                             जञविव्यक्तस्य — ए.
   ७ ०रजसं शुद्ध० -- ऊ, ऋ.
                                                           २ गुणक्रियात्मकत्वात्‌ — अ-
    ४ घ्वस्ततमस्तदा -- आ, ए-
                                                           ७ पञ्चात्मकज्ञानम्‌ -- ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
    १४ जूतं बुद्धि० — जा, ई, उ.
                                              सप्तदशः   पटलः                                             ३९३


ज्ञानम्‌ | "उक्तस्यैव पञ्चाधिकरणत्वेन श्रसिद्धेः। अत एवं यात्किचित्‌ ब्रह्मादि्थावरान्तं तत्‌
सर्व पञ्चात्मकमेव । यत एभ्यः पञ्चम्यः ^परमन्यत्‌ सांख्यमते नास्ति। ततस्तस्माज्ज्ञानात्‌
पुरुषस्य (कंवल्यप्राप्तिरिति तदेव ज्ञानं सिद्धिर्त्युच्यते ॥

     "सा च निमित्तमेदादष्टविधा।           तथा हि-- निरूप्यमाणस्य' इत्यादि ।
                  निरूप्य “माणस्य यत्तत्सहसोत्पद्यते त्रयात्‌ ।५१॥
                   "'सद्भ्योपदेशमाकण्यं दष्ट्वा वा लिखितं “स्वयम्‌ ।
                   “अधीत्य “ara संसिद्धो मन्यते “भावितात्मवान्‌ ॥५२॥

       “निरूप्यमाणस्य प्रकृतिपुरुषविभागात्मनोऽथस्य यद्‌ ज्ञानं, सहसेति उपदेशानपेक्षया प्राक्तन-
संस्कारसामर्थ्येनैव “साधकानामूहात्मकम्‌ उत्पद्यते, सा एका सिद्धिः। कि च त्रयादिति “ag
हादियोग्यस्यापि “साघकस्य यंदा आध्यात्मिकेन, “आधिदैविकेन, आधिभौतिकेन वा दुःखेनाभि-
तप्तत्वात्‌ “'तदृहादिनं ^ संपद्यते, “तदा तस्य दुःखभयस्य विघातत्रयाद्वेतस्तज्ज्ञान “मुत्पद्यते इति
सिद्धित्रयमुच्यते। कि च सद्भयः कल्याणमित्रेम्यः श्रुत्वा कथात्मकम्‌ उपदेशं कदाचित्‌ सिद्धो भवति
यदि वा स्वयमेव “शास्त्रालोकनात्‌, गुरुतः अधीत्य वा इत्येवं सिद्धित्रयमन्यदुच्यते । कि च
दानादिना भावितात्मना वा संसिद्धः *“भवर्तत्येवमेताः सिद्धयोऽष्टौ सांस्यैमेन्यन्ते । यदाहुः“--
                    “ऊहः शब्दोऽध्ययनं दुःखविधातत्रयं सुहत्याष्ति:।
                      दानं च सिद्धयोऽष्टौ''      इति ॥५१-५२॥

                                                        ४ भावितात्मनाम्‌ -- ऊ, ऋ; भावितात्मना-ओ.
 * उक्तस्येव -- अ, आ, ई, उ, ए; उक्तं तस्यव              “ विचार्यमाणस्य — ऊ, ऋ.
   --ऊ,    ऋ.                                           ४ साधकानां समूहात्मकम्‌-अ, आ, ई, उ, ए ऐ.
 प्रसिद्धे" इत्यत्र ‘fad: इति दृश्यते -- ऊ,             ४४ तदूहाययोग्यस्यापि — अ, आ, ई, उ; तदू-
   E.                                                     हाधियोग्यस्यापि — ऊ, ऋ.
 १ पञ्चभ्य एभ्यः — ए;         येभ्यः-- ऐ.               ५ 'साधकस्य' इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 * पञ्चम्यः"    इति     नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.              * आधिदैविकेन' इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 ^ परमन्यं सांख्यमतं नास्ति -- ऊ, ऋ.                    “ag! इति , नास्ति -- ऋ.
 * तत्तस्माद्‌ -- ऊ, ऋ.                                 Saat       नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ° पुरुषकंवल्य° — ऊ, ऋ, ए.                              * तदा तस्य इत्यत्र न waren’ इति दृश्यते-ऐ.
  ^ केवलस्य प्राप्ति° — अ, ए.                           ** दुःखत्रयस्य -- अ, आ, ई, उ, ए. ए;                सुख-
  ‘qaqa—t.                                                दुःखभयस्य -- ऊ, ऋ.
 © ०माणस्सततं सहसो० — उ;                  °माणस्य       * भमुपपद्यते — अ, आ, ई, उ, ए; ऐ.
    सतः सहसो — ऊ, ऋ.                                    ४ शास्त्रावलोकनात्‌ -- ऊ, ऋ.
 “age वा erat -- मु, उ, ओ.                              * "दानादिना    भावितात्मना       वा'    इत्यस्य स्थाने
   सद्भ्य उपदेशम्‌" इत्यत्र सन्धिरार्षः ।                  'पापादिना       पुंसानुभावितात्मा        सिद्धिविषये
 ४ सकृत्‌-- मु, उ, ऊ, ऋ, ओ; अत्र वृत्ति-                  भवति,    ततङ्च      दानेन   पापक्षयाद्भावितात्म-
   मनुसुत्य स्वयम्‌" इति पाठः स्वीकृतः ।                   am’ इति दश्यते -- ऊ, ऋ.
 ^ अध्येयं — मु, उ, ओ.                                  < भवत्येवमतः सिद्धयो -- ऊ,             ऋ.
 “at a संसिद्धो — &, ऋ, ओ.                              र सांख्यका० ५१.
               ३९४                                           मतङ्खपारमेदवरम्‌

                     अथ      तत्तवान्तरसिद्धयः -- तन्मात्रेम्यः       इत्यादि |
                                      'तन्मात्रेभ्यः परं नास्ति ज्ञानं तन्मात्रमुच्यते ।
                                                                                  ।                                  नान्यदसंभवा-
क                    'भूताण्डकारणमेव यत्‌, तदेवे परं ब्रह्म ज्ञानेन प्राप्तव्यम्‌
      ये स्मार्तादयो े
‘frag: | ते वस्तुतः तन्मात्रसिढा इत्युच्यन्ते ॥

                      'इन्द्रियार्थाद्‌' इत्यादि |
                                         इन्द्रियार्थात्परं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति ।\५२॥
                                         अस्मात्सं"योगजाज्जञानात्सिदधोऽहमिति मन्यते ।
                                         तज्ज्ञानं योगजं नाम भावितानां महामुने ॥५४॥
                                                                                ात्मवस्तु नास्तीत्याहुः।               न्ते ज्ञानेना-
                     ये स्त्विन्दरियचैतनिकाः इन्द्रियलक्षणादर्थात्‌ परम्‌ अन्यद
                 नेन भाविताः इन्दरियसिद्धाः कथ्यन्ते ।।५३-५४।।

                       अन्योन्यकारणम्‌' इत्यादि |
                                     “अन्योन्यकारणं ज्ञात्वा परमेतत्किमद्‌भुतम्‌ |
                                     “तस्मादेव समुत्पन्नं जगदेतच्चराचरम्‌ ॥५५॥
                                         "तन्मन्यमानाः संसिद्धास्तज्जानं गुह्ममुच्यते।
                                                                                     ब्रह्म “परम्‌, तस्माद्‌ जगत्‌ सर्वं प्रवर्तते
                          ये पुनरिन्द्रियाणां प्रवृत्तौ ' निवृत्तौ ष्वापि कारणं तद्‌                      तेऽन्तःकरणचैतनिकेषु
                                                                                      प््राप्तव्यमित्याहुः।
                  धदूत्यम्युपगमा"दिन्दियाणां प्रवृ्यादिकारणं जानात्‌
                  मनःसिद्धाः प्रोक्ताः। तस्यैव "नियन्तृत्वात्‌ ।।
                            "अहम्‌" इत्यादि ।
                                          अहमिति प्रत्ययो यः परमात्मा स उच्यते ॥५६॥



                                                                                    अन्योऽन्तःकरणं — ऋ.
                     १ तन्मात्रेभ्योऽपरं — उ.
                     १ मन्वादयो -- ऊ, ऋ.                                          * अस्मादेव -- मु, उ, ओ.
                                                                                  ४ तान्मन्यमानाः -- ओ.
                     * भूतार्थकारणमेव -- ए.                                                                                    चशब्दो-
                     * ऽदित्याद्याहुः -- अ.                                       “aq ये! इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ;
                                                                                    ऽधिकः -- ए.
                     ५ जयोगजज्ञानात्‌ -- मु, उ, ओ.
                                                                  त्विन्द्रिय-    ७ चापि--ऊ,            ऋ.
                     * त्वैन्दिथं चैतनिकाः -- अ, ई, उ;
                       चेतनिका: -- ॐ, ऋ; त्वनद्रयचैतनिकाः --                      "^ परमं तस्मादु--ऊ, ऋ; परतस्तस्माद्‌ - ए.
                               ल्वैन्द्रियचेतनिकाः -- ऐ.                          © इत्युपगमाद्‌ — ए.
                       ए;
                                                           तेन ज्ञानेनानेन        "“ ०दिन्द्रियादीनां        प्रवृत्यादि० -- अ, ईः उ.
                     न्ते ज्ञानेन भाविताः --ए;
                                                                                  ५६ प्राप्तव्यमहमित्याहुः — अः
                          भाविताः - ऐ.
                                      कारणं -- उ; अन्योन्यकरणं-ऊ;                 ७ निथयन्त्ितत्वात्‌-- ए.
                      ८ अन्योजन्यं
                                            सप्तदशः      पटलः


                  कः कर्ता क्रियते कस्य कि कृतं जगतो मया ।
                  स एवाहं विमुक्तात्मा तज्ज्ञानं “गवं उच्यते ॥५७॥

    Sot     तु* निरूपाष्यहंश्रत्ययस्वभावमेव          ब्रह्म ज्ञानात्‌ प्राप्तव्यमिति    "मतिः,     तेऽन्तःकरण-
चैतनिकेषु अहंकारसिद्धाः कथ्यन्ते ॥५६-५७॥।

     योऽयम्‌" इत्यादि ।
                  योऽयमध्यवसायाख्यो जगतो हेतुरव्ययः |
                  स" परः “"परतस्तस्मान्नान्यदस्तीति कारणम्‌ ॥५८॥
                  अस्माद्बोधात्परा ' सिद्धिरज्ञानमध्यवसायजम्‌ |

      Saat पुनः अव्यवसायादिभेदभिन्नं विज्ञानमेव क्ठेशवासनायोगात्‌ संसारहेतुः । न तु ततो
व्यतिरिक्तम्‌ अन्यद्‌ आत्मादिकं वस्तु अस्तीति “अभ्युपगमो बौद्धानां ते", येषां च “बुद्धिसुख“दुःखे-
च्छादरेषप्रयत्धमधि्मसंस्काराणां नवानामात्मगुणाना"मत्यन्तामावो मोक्ष इति, परमार्थतस्तेऽप्यष्ट-
“aot बुद्धिमेष्वात्मत्वेन मन्यमाना नै यायिकादयोऽन्तःकरणवैतनिकेषु वृद्धिसिद्धाः “eared I

     गुणा:' इत्यादि |
                  गुणाः “सवंजगन्मुख्या गुणा एव परं पदम्‌ ॥५९॥
                  सिद्धोऽहमिति तज्ज्ञानं गौणं भावितचेतसः ।



 "कर्ता हि क्रियते -- म्‌.                               “ आत्मगुणाः नैयायिकमते -- "तस्य गुणा बुद्धि-
 * तस्य -- मु, उ, ओ.                                                                             रसंख्यापरि-
                                                           सुखदु:खे च्छाद्वे षप्रयत्नधर्माधर्भसंस्का
 * एवायं — उ.                                              णामपृथक्त्वसंयोगविभागाः ।           आत्मलिङ्गा-
 * विभव्तात्मा -- मु, उ, ओ.                                 धिकारे बुद्धचादयः प्रयत्नान्ताः सिद्धाः  । वर्मा
 ^ गावेमुच्यते -- ॐ, ऋ; Wert -- ओ.                          घर्भावात्मान्तरगुणानामकारणत्ववचनात्‌ । सं-
  ष्तेषां तु--अ, आ, ई, उ; एषां तु--ऐ.                       स्कारः स्मृत्यत्यत्तौ कारणवचनात्‌ ।' प्रशस्त
 ५अत्र॒तद्‌' इत्यधिकम्‌ -- ए.                               पादभाष्ये Jo ९७, ९८.
  £ निरूपाख्याहं ° -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ                   ४ ८दु:खेच्छारागद्वेष ० — ऐ.
 * अतस्तेऽन्तःकरण०   —     अ, आ, ई,    उ;      अत        “ ०मत्यन्तामावे      मोक्षः —     अ, आ, ई, उ.
   एवान्तःकरण० -- ए; मानान्तःकरण० -- ऐ.                  “oq:         बुद्धिम्‌ -- अ;     ए;     गगुणात्मबुद्धिम्‌
"्यः--म्‌,उ.                                                — ए.
५ परतस्तस्य नान्य० -- मु, उ, ओ.                          © ०वात्मकत्वेन — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ४ सिद्धिज्ञानमध्यवसायकम्‌ -- ऊ, ऋ.                      * इत्युच्यते -- ई, उ, ए.
 Sug -- णे                                               रगणात्सर्वं जगन्मुख्या -- मु, उ.
 ४ उपगमो — ऊ, ऋ.                                         Sad जगन्मुख्यं — ऊ, ऋ.
 “@ इति नास्ति--अ,ऊ,ऋ,एे;                      ते”       “गुण एवं -- at.
  इत्यत्र ते a इति दृश्यते -- ए.                         ४ ०चेतसम्‌ --उ.
९६
3  य

      ये तु स्याद्वादिनोऽनकान्तिकमेव वस्तु प्रप्यमाहुः । तेऽपि" “चलं च गुणवृत्तम्‌” इति 'पातञ्ज-
 कोक्तेन नयेन गुणानेव तथा मन्यन्ते इति "गुणसिद्धा: इत्युच्यन्ते । यदुक्तं श्रीमत्सर्व्ञानोत्तरे'
                 “बुद्धितत्त्वे स्थिता बौद्धा ुणेष्वेवाहैताः स्थिताः 1” इति ॥

        श्रधानम्‌' इत्यादि |
                      प्रधानं पुरुषं केचिन्मन्यमानाः सुभाविताः॥६०॥
                      पञ्चविन्ञात्मकात्तत्वादन्यत्तत्वं न विद्यते ।

        केचित्पुन: ““भगवान्‌     वासुदेवः "परा       प्रक्ृतिर्ज्यायसी “विभूतिः” इत्या्यम्युपगमाद्‌ “गुण-
 कारणं प्रधानमेवाव्यक्तामिधानं प्राप्यं मन्यन्ते "पाञ्चरात्रास्तेऽव्यक्तसिद्धाः कथ्यन्त इति दर्शित-
 मव्यक्तप्रकरणे |
        केचित्‌ पुनः “पुरुष 'एवेदं सर्वभ्‌” इत्याद्यम्युपगमात्‌ पुरुषमेव प्राप्य/तयाध्यवस्यन्तीति ते
 पुरुषसिद्धा: इति दशितं पुंस्तत्त्वप्रकरणे॥

        aq 'प्रागुक्तपञण्चार्थसिद्धिरियं पुरषप्राप्विरूपत्वात्‌ ।      तदयुक्तम्‌ ।   यतः —      सा सिद्धिः"
 इत्यादि ।
                       सा सिद्धिः परमा तस्य लोष्टवत्परि“कीतिता ॥६१॥
                       तज्ज्ञानं पौरुषं "विद्धि साधकस्य न संशयः ।
                       एतदण्टविधं* बौद्ध ज्ञानमुक्तं समासतः NEN


  ‘aa        चलम्‌" इत्यधिकम्‌ — अ, आ, ई, उ,               “ga         इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए.
   ए, ऐ.                                                   ५ ऋग्वेदे        १०. ९०.   २;    to   आरण्यके   ३.
  ° योगसूत्रभाष्ये २, १५.                                    १२.       १.
  * पातञ्जलोक्तनयेन -- ऊ, ऋ, ए.                            १ एव सर्वमिदम्‌ इत्यम्युपगमात्‌ — अ, आ,
  *गुणा एव -- ऊ, ऋ;            ‘da’       इति नास्ति         ई, उ, ए; एव सर्व॑म्‌ इत्यभ्युपगमात्‌-- ऊ,
    तः                                                       कऋ.

  “ गुणसिद्धम्‌ -- ए.                                      * तया व्यवस्यन्तीति — अ, at, ई, उ, ए;
  $ मुद्रितसर्ज्ञानोत्तरे न लभ्यते |                         ऽतथाध्यवसन्तीति -- ऋ; ऽतया व्यव-
  * गुणेषु त्वरहेताः स्थिताः-- आ;        गुणे त्वाहैताः      सन्तीति -- ए.
    स्थिताः — ऊ, ऋः;                                       *<पुस्तत्त्वप्रकरणे नं वायं पक्षो दश्यते । ग्रन्थ-
  आकरो न लभ्यते |                                             पातात्प्रणष्टः     स्यादिति माति । कितु
  * पराकृतिः — ऊ, ऋ.                                          तृतीये लयभोगाख्यतत्त्वढ्यविचा रप्रकरणे १-३
 ४ (विभूतिः, इति नास्ति -- ऐ.                                 इलोकवृत्तौ दृश्यते |
 ५ शुणकारणं' इत्यारभ्य (सर्व॑म्‌ इत्याद्यभ्यु-             ५ प्रागुक्ता पञ्चमा — अ; प्रागुक्तपञ्च-
    पगमात्‌' इत्यन्तं नास्ति -- ए.                           मार्थ ० —        आ, ई, उ, ए.
 १९ 'पाञ्चरातव्रास्तेऽव्यक्तसिद्धाः कथ्यन्ते      इत्ये-   © omfetat -- ऊ, ऋ.
    तन्नास्ति -- ज, आ.                                     * fag:            अ,-गा &,-उ; ए, ए.
 ४ मतङ्ग० विद्या० १५. ७ वृत्तौ ।                           २ एतदष्टगुणं -- ऊ, ऋ.
                                          सप्तदशः      पटलः                                          ३९७


       ‘ar एषा सिद्धिः तस्य वेदान्तवादिनः लोष्टवत्‌ शकृति प्रत्ययस्वभावत्वात्‌ तथाभूतस्यैव
"पुरुषस्य ॒प्राप्तिहैतुः, न तु "पारमाथिकस्य प्रकृतिव्यतिरिक्तस्येति | 'सांख्यैस्तुष्टिरित्युक्ता
सैषाष्टविधा        दर्शनान्तरमेदेनाध्यवसाय^मेदाद्रौदधी प्रोक्ता सिद्धिः '"सांख्यसिद्धि वर्जयित्वा
WE १-६२॥

     ‘agar भूतसिद्धिः — अन्येऽपि' इत्यादि 1
              "जन्येऽप्यभावमिच्छन्ति परमाणुं तथापरे ।
              नास्ति 'भर्त्यात्परं ''किचित्केचित्स्वर्गात्परं न हि॥६३॥
              "मन्यमानाः स्वभावोत्यवासनाभिः पृथक्‌ पृथक्‌।

       [अन्ये] प्रदीपनिर्वाण''वादिनः। ते हि “नित्यत्वाच्चेतनस्य “परमार्थतो "विच्छेदासंभवादवि-
च्छेदमभ्युपगच्छन्तो विच्छेदयोभ्यं भ्पुथिव्यादिभूतसमुहमेव प्रमाच्चेतनत्वेनाम्युपगच्छन्तीति भूत
सिद्धाः कथिताः । तथापरे कौलाः ्वटचटकन्यायेन शरीरे परमाणुरूपमित्यव्यापकस्वभावं
ग्राहक 'मिच्छन्तीत्यव्यापकत्वात्‌_तस्य विनारित्वे सति प्राग्वदेव “भूतसिद्धा: प्रोक्ताः। “केचित्‌
पुनश्चार्वाका: —
                     “asia सुखं जीवेन्नास्ति 'मृत्युरगोचर: |
                     भस्मीभूतस्य शान्तस्य पुनरागमनं कुतः ॥”
 इत्यभ्युपगमाद्‌ *मत्यत्पिरमन िच्छन्तो भूतसिद्धा एव |
     '"तथान्येऽपि     केचिज्ज्योति:शास्त्रविदः.        तारकामुवनप्राप्तिमेव     मोक्षत्वेन मन्यमानाः भूत-

 १ “सा इत्यत्र ‘aa’ इति दश्यते -- ऊ, ऋ.                   “ नित्यत्वाच्चेतस्य-आ; नित्यत्वाच्चैतन्यस्य-ए.
 $ प्रकृतिप्रखयस्वभाव ० -- आ, ई, उ, ए; प्रकृति-           *“ परमार्थतोप्यविच्छेदा० — ए.
   ख्यः स्वभाव० -- ऊ, क.                                  ५ वयुच्छेदासं ० -- ऊ, ऋ, ए.
 ° पुरुषस्याप्राप्ति° — ऊ, ऋ.                             = द्रचुच्छेदाम्युपगमतो —        ऊ, ऋ;      ण्रचु-
 * तुराब्दो नास्ति — अ,आ, ई, उ, ए, ऐ.                         च्छेदाभ्युपगच्छन्तो — ए.
 ५ प्रमाथिकस्य -- आ;          परमाथेकस्य -- ऐ.            | प्राणादि° -- ऊ, ऋ.
  * सांख्ये तुष्टिरित्युक्ताः — ए.                        २ एवकारो नास्ति--ऊ, ऋ.
  ० ऽविषया दनान्तर० — अ;                   °विघात-         >» भूसिद्धयः -- ऊ, ऋ; मूतसिद्धयः — ए.
   दर्शनान्तर० -- ए.                                      २ पटचटक० — ए.
  “ ०मेदाद्बौदढपोक्ताः सिद्धिसाध्यसिद्धं -- ए.            “ शरीरेजन्तःपरमाणुमित्यव्यापक० -- ऊ, ऋ.
  $ सांख्यं वर्जयित्वा -- ऊ, ऋ;         सांख्यसिद्धि      *< ऽमिच्छत्यव्यापक०     --     ए;   °मिच्छन्त्या-
    जयित्वा — ए.                                             व्यापक० -- ऐ.
 © अन्यथा भूत०--ऊ, ऋ; अथान्यभूत०--एे.                     ० भूतसंसिद्धा--अ, ए; भूतसिदढधयः--ऋ, ए.
 ४ अन्येऽपि भाव० -- ऋ.                                    ४ केचित्‌ इति नास्ति -- ज.
 १२ मर्त्याः परं -- उ.                                    २ चार्वाकादयः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 ४ केचित्स्वर्गात्परतरं न हि -- ऊ, ऋ.                      १ योगवासिष्ठे उत्तरार्धे Yoo, २.
 ९४ ऽत्सर्गात्परं -- उ.                                   * मत्योरगोचरः — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ष.
 ७ मन्यमानस्वभावोत्थं -- ओ.                               gaia इति नास्ति — ए, ऐ.
 * /वादिना — ऐ.                                           २३ (तथा' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
=
९८ मतड्भपारमेश्वरम्‌

      सिद्धा     एवेष्यन्ते   । "इत्येवं     समासतो              ata      गीतास्तत्तत्तत्त्वान्तरप्राप्यभेदेन   दश॒    सिद्धयः
      “पूर्वोक्ते/रूहादिभिभेंद cette:             प्रत्येकं      “भिद्यमाना अशीतिसंख्या “भवन्तीति ॥

               एवं च -- ‘et:          इत्यादि ।
                              wa: सप्तभिरित्युक्ता' दुष्टेऽथे "“सानुवरतते ॥६४॥
                              बुद्धज्ञानेन “argst भावितस्य ^'महाधियः।

            घर्मादिभिः सप्तभिः धर्मैः “afe: get “संबध्नाति । अष्टमेन तु ज्ञानेन “सिद्धचात्मना
       “gored दशनमेदेन मोचयति । यदुक्तं सांख्यैः --
                          “eq: सप्तभिरेव तु बध्नात्यात्मानमात्मना प्रकृति:।
                          सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण i” इति ।
            कथं तहि सांख्यैः स्वसिद्धिव्यतिरिक्ता एता बुद्धयहंकार“मनो5क्षसिद्धय आध्यात्मिकाः, “वाह्या-
      इचाव्यक्त “पुरुषगुणतन्मात्र yates “os तुष्टयः कथिताः। यदुक्तम्‌" --
                          “आध्यात्मिकारचतखः प्रकृत्युपादानकाल “भाग्याख्याः |
                          “aren विषयोपरमात्पञ्च नव” तुष्टयो“ऽभिमताः 1” “ईति ॥

               तत्रोच्यते — यस्यैवम्‌" इत्यादि ।
                              *"यस्येवं संस्थितो भावः स मुक्त इति *"धुष्यते gyn


       * एवमेता दर्शनान्तर० -- ऊ, ऋ.                                     ४ सांख्यका० ६३.
       * गीतास्तत्त्वान्तरव्याप्पण --         अ; गीतास्त-                “ मनोमोक्षसिद्धयः — अ, ई, उ, ऊ,              ऋ, ए;
         त्तत्त्वान्तरख्याप्य ० — आ;          गीतास्तत्तत्त्वा-            मनोऽक्षणसिद्धयः -- ऐ.
         न्तरप्राप्य०° --ए,      ए.                                      ^ बाह्याश्च     व्यक्तपुरुषं   गुण०    --    ऊ, ऋ;
       ३ दर्शसिद्धय:-- ए; दर्शनसिद्धयः -- ए.                               बाह्याश्च व्यक्तं पुरुषं To -- ए.
       * मतज्भु० विद्या० १७. ५१ उ०, ५२ वृत्तौ ।                          ° पुरुष! इत्येतन्नास्ति — an.
       ५ ०रूहादिभेदे ° — अ, आ, ई, उ, ए.                                  ४ मूताः सिद्धयः — ए.
       $ °रष्टभिः — ई, उ, ऊ, ऋ.                                          Sua      चतुष्टयाः     कथिताः -- ॐ, ऋ;            एवं
       ° विमाना — अ, आ, ई, उ, ए.                                           तुष्टयः -- ए; एतत्तुष्टय: -- ए.
       «भवति — ए.                                                        9 सांख्यका०      ५०.
       ^ ०रित्युक्तं -- ओ.                                               “area: — अ, आ, ई, उ, ए, ए; भोगा-
      ४ संप्रवतंते -- ॐ, ऋ.                                                ख्याः — ऊ, ऋ.
      ध्या दुष्टे -- मु, उ, ओ.                                           » बाह्यविषयोप० — अ, ऊ, ऋ; सास्यविष-
       ४१ महाधिया -- उ.                                                     योप० --ए.
      ^ बुद्धिभिः पुरषसंबन्धेन अष्टमेन -- ए.                             “aq चशन्दोऽधिकः — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
      * बध्नाति -- ऊ, ऋ.                                                 ४ ०ऽभिहिताः -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
      “ सिद्धचात्मनः -- ए.                                               ४ इतिशब्दो नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
      * यथां स्वदशेन० -- अ, आ;                    यथा         संदर्शन०   ^ यस्यैव सं०--उ, ओ.
          व                                                              *° घृष्यति -- ओ.
aपटलः                                                                                                    ३९९

                    सोक्षइच प्रकृतेरन्‍्यः सुखदुःखविवजितः।
                    स्वभाव इति "वक्तव्यः पञचावयव लक्षण: ॥६६॥

       यस्येव॑ सुखदुःखादिरूपाया:* "भ्रकृतेरन्‍्यः सुखदुःखविवजितत्वेन व्यवस्थितौ भावः स मुक्तः
waa                 सांख्यशास्त्रं । अयमथः -- “सांख्यैः दुरुषस्वरूपप्राप्त्यात्मकं ज्ञानं सिद्धि-
स्त्युक्तम्‌। ततो न्यूनाधिकभ्राप्तिकारणं “तु तुष्टिरिति । तथा च लौकिकाः -- “Moret
तुष्टोऽ्येन तुष्टोऽधिकेन तुष्टः इति । ततो न्यूनाधिकंतत्त्वान्त रप्राम्तिहेतुत्वाम्युपगमेन सांख्य-
रेतास्तुष्टयः कथिताः। were तु सांख्यज्ञानवदेतान्यपि ज्ञानानि तत्त्वान्तरप्राप्तिकारणानीति ,
सिद्धय एवोच्यन्ते । तुष्टयस्तु वैराग्य “भेदत्वेन वक्ष्यमाणाः“ ॥६५-६६॥

    *अर्थैतदशेनसिद्धिरपि “सिद्धान्त रवदबुद्धिधर्मत्वेत “वक्तव्या ।           a.       ध्यतो न यो afe-
धमः -- कि तु" इत्यादि।
                    कि तु बद्धौ यदा पत्युरज्ञानशक्तिविराजते।
                    स्ववीयं '"किरणौघेन तदा पुंसः प्रवर्तते ॥॥६७॥
                    शिव'वक्तराम्बजोत्पन्नममलं सर्वतोमुखम्‌ |                                  दि
                    “शिवत्वोन्मीलनं “aed ज्ञानमज्ञाननाशनम्‌ ॥६८॥
                     अनेन सिद्धाः परयन्ति यत्तत्पदमनामयम्‌ |
                     यन्न दृष्टं महामोह भावज्ञानाकुलेक्षणेः ॥६९॥

      “gar “defeat          संस्कृतस्य पुंसः बुद्धौ परमेव
                                                      र “बन्धिनी                    शक्ति “रधिष्ठायिकात्वेन

                                                   “wag             विद्या     १७.      ७४ उ०-       १०३.
 ‘a पुमानिति मन्तव्यः — ऊ, ऋ.                       ४ आहैतदृर्शन० -7 ऊ, ऋ;                   Tiago           —
 * वक्तव्यं -- ओ.                                       ष.
* लक्षणम्‌ -- ओ.                                    ४        सिद्धचन्तरवुद्धि° —     ॐ, ऋ.
° सुखदुःखायाः — ऊ, ऋ.                               ४ व्यक्तव्या — ई, उ; वक्तव्याः — ए.
^ प्रकृतेरन्यत्वेन व्यवस्थितो -- अ, आ, ई, उ,        भयतो यो afge—a;                यतोऽधो बुद्धि०
  ए, ऐ.                                                — आ, ए; युतोऽसौ बुद्धि° -- ऊ, ऋ.
 * ०करणसांख्यशास्त्रे : -- अ.                       * पुंसो ज्ञान० --मु, उ, ओ.
 ° सांख्यैः" इति नास्ति -- ऐ.                       * ऽकिरणोपेता -- मु, उ; °किरणोपेतं — ओ.
 “पुरुषं स्वरूप° -- ए;       पुरुषरूप० -- ए.        *९ °वक्वराम्बुजोद्मूतममलं -- मु, उ, ओ.
^ ज्ञानसिद्धि० -- ऐ.                                * शिवत्वोन्मीलितं -- मु, उ, ओ.
“wage विद्या० १७. ५०, ५१ प° वृत्तौ ।                ** तथ्यमज्ञानतिमिरापहम्‌ — मु, उ, ओ.
“cay इत्यारभ्य तुष्टोऽधिकः इति' इत्यन्तं            ४ भावज्ञाना — ऊ, ऋ.
  नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                       “ger           gaa        ‘aq’ इति        दृश्यते -- ए.
श्र नं ~~   =.
                                                    * दीक्ष्यादीनां -- ऐ.
४ पदेन -- ऊ, ऋ. (To २८३) Ao Fo                      ४ संबन्धिनीशशक्ति० -- ऐ.
  दीपिकामनुसृत्य ‘area’ इति शोधितः।                 * °रधिष्ठायिकत्वेन — अ;                  ९रधिष्ठायकत्वेन
श
   ° भेदेन तत्त्वेन वक्ष्य° -- ऐ.                        = अ, % ऐ;                 ०रधिष्ठाधिकात्वेन — ए.
(८.
 ०० मत ङ्खपारमेश्वरम्‌

     sade         तदा स्वशक्त्यात्मकमेव ‘ser पुंसो ज्ञानं श्रेय:प्रकाशक' प्रवर्तते।           यतोऽनेनैव   ज्ञाने-
     नास्म दर्शनसिद्धा: शिव        पश्यन्ति ।     न तु बुद्धचेति।          तेनास्महर्शनसिद्धिरपि न बुद्धिधर्म-
     त्वेन वक्तव्येति ॥६७-६९॥

            एवं ज्ञानमुक्तम्‌।    इदानीं वैराग्यम^प्यधिकारिभेदेनोच्यते --ज्ञानमन्यत्‌' इत्यादि ।
                          ज्ञानमन्यत्स्वभावोत्थं भावितस्योपजायते ॥
                          अनित्यमतिश्ोकाढधमेर्वय॑मसुखावहम्‌ ७ ०॥
                          मानुष्यं किमनेनेति जन्ममृत्युभयावहम्‌।
                          त्यजामोऽस्य किमाइंचय “निःसद्भत्वात्सुखं भवेत्‌ ॥७१॥
                          तदा ज्ञानबलात्तस्य बुद्धौ स परमेइवरः।
                           सुसूक्ष्म: शक्तिमान्भूत्वा "रजसोऽप्यथ योगतः ॥७२॥
                          सत्वेनोत्कृष्ट' “वपुषो बुद्धि क्षोभितवान्विभुः।
                           सप्यणो्ञानयुक्तस्य विरक्तस्य “sate ॥७३॥
                          वेराग्यगुणमाहात्म्याज्जञानानुकमवतिनी ।
            अनित्यागुचिदुःखानात्मादिषु “fray, 'धविपरीतप्रतिपत्त्यात्मकं           यद्‌ अन्यदेव ज्ञानं, तस्मिन्‌
     सति पुंसः सत्त्व "ुक्तायां बुद्धौ रजःपादयोगेन भगवान्‌ 'वैराग्यमनुजानाति। ततो ज्ञानवैराग्य-
     युक्ता बुद्धि: sade इति ॥
           इदानीं ज्ञाननिमित्तमेदात्‌ सिद्धिमेदवत्‌, वैराग्यनिमित्तभेदात्‌        तुष्टिभेदः कथ्यते -- सहसा
     इत्यादि |
                                                     जुगुप्सा
                           सहसा व्याधितं इष्ट्वा जणं वाप्ययवा “मृतम्‌ ॥७४॥
                           ततो विरागमायाति “विपाकस्य “महात्मनः |
                           संतुष्टः सर्वेकार्येष्‌ निःस्पृहत्वाज्जुगुप्सते ॥७५॥

                                                                ४ बिवर्तते -- मु, उ, ओ.
      * तस्य' इति नास्ति -- अ.                                  *९ "विषयेषु" इत्यत्र येषु' इति दृश्यते -- अ,
      पुसां -- ऐ.                                                 आ.
      ° प्रकाशं -- ऐ.                                           * अविपरीत० — आ, ई, उ, ए.
       * ०हृशैने नद्धाः --ऊ, ऋ.                                 © ऽज्॒क्तायां — ए.
      ^ ०प्यधिकारभेदेनोच्यते — आ, ऐ.                            * ऽपादयोगे -- अ, आ.
      ° मानुष्या कि जनेनेति -- उ.                               “वैराग्यं समनु° --ऊ, ऋ.
      ° त्यज मोहं किमाइ्चर्य -- मु, उ;            ant           "° °वैराग्यमुक्ता -- ऊ, ऋ.
         ऽस्य किमारचयः -- गो.                                   “मृतः -- ओ.
       “ निस्सङ्गात्मा सुखीभवेत्‌ -- ऊ, ऋ.                      ५ विभवस्य — ऊ, ऋ.
       * रजसो वार्धयोगतः -- ऊ, ऋ.                               ° महामुने -- मु, ओ.
      © cage -- मु, ओ; ०वपुषा -- उ, ऊ, ऋ.                        * °ज्जुगुप्सति — मु, उ, ओ.
aपटलः


               किमथं ‘frost ‘ote: पुत्रदारादिभिवृतः ।
               ‘adl न पश्यत्यात्मानं न ज्ञेयं रागपीडितः nog
               जुगुप्सा नाम सा ^तुष्टिन राणां भावितात्मनाम्‌ ।

                                         आध्यात्मिकी

               “आध्यात्मिकेन दुःखेन वातपित्तकफादिनां॥७७॥
               विरागः पीड्चमानस्थ “सहसा योऽभिजायते ।
               स तेन वनमाश्चित्य “वायु भुडनियतेन्दियः ॥७८॥
               तुष्टोऽसौ लोकिकं "त्यक्त्वा ““तुष्टिराध्यात्मिकी हि ati

                                         आधिभौतिकी

               "तस्करे बंलिभिश्चेव राज्ञा “वाथ बलीयसा ।\७९॥
               पीडचमानस्य यद्दुःखं विरक्तस्तेन लौकिकात्‌ |
               “प्रपञ्चात्सोऽप्यथेवं स्यात्‌ किमनेन “बलीयसा cot
               भोगेन परतन्त्रेण श्रेयोऽस्त्यन्यत्सुश्ोभनम्‌ ।
                एवं संचिन्त्य विरतो गृहधर्मात्पराङमुखः ॥८१॥
                तुष्टि“्चेवाभिभूतस्य भावितस्याधिभोतिकी ।

                                         आधिदैविकी

                "दिव्ेग्हादिभिर्भूतेरभिभूतस्य तक्षणात्‌ UCR
                “gent भावितस्येव तेन तस्माहिरज्यते।
                *बन्धुभिवयिमाणोऽपि गृहं स्यक्त्वा वनं ब्रजेत्‌ ॥८३॥
                सुखमस्मात्परं नास्ति मन्यमानः सुभावितः।

                                                 ४ तस्करैः पुष्टिभिरूचैव — मु; तस्करेवृष्टि-
* दुदयते -- ऊ, ऋ.                                  भि्चैव — उ. पाठान्तरम्‌, ओ; तस्कर
* छोके -- मु, उ.                                   दष्टिभिर्चैव -- ऊ, ऋ.
१ नात्मानं पश्यते मूढो — मु, उ, ओ.               ९ चातिबंलीयसा — मु, उ, ओ.
° नष्टोऽ्यं राग० -- मु, उ, ओ.                    ५ प्रपञ्चेऽसावयैवं -- मु; उ, ओ.
*दृष्टिनेराणां -- मु, उ; तुष्टिवैरणा -- ऊ,       “ मलीमसा -- मु, उ.
     ऋ.                                          ४ ०इचेवाथ भूतस्य -- ऊ, ऋ.
* आघ्यात्मकेन — उ.                               ५ दिव्यैगृंहादिभि० — मु, उ; दृश्यर्गृहादिभि०
° सहसेवोपजायते — ऊ, ऋ.                                 — ओ.
“ वन्यभुडः — ऊ, ऋ.                               ४ यस्तायो — उ.
"दष्ट्वा — उ, ऋ.                                 ४ रद्विरच्यते -- मु.
© तुष्टिरध्यात्मिका हि सा -- मु, उ, ओ.           ४ बन्धुभिर्धार्य -- ओ.
26
a
२ मतद्धपारमेइवरम्‌

                          संतोषान्न परं लोके सुखमस्यत्प्रदृश्यते ॥८४॥।
                          ua संचिन्त्य मनसा भूयो भूयः प्रहृष्यति ।
                          तुष्टिः सोक्ता विरक्तस्य नाम्ना चेबाधिदेविकी ॥८५॥

                                                       निःस्वा

                          निःस्वभावाभिभूतो यः परेषां वीक्ष्य संपदम्‌ |
                          महतापि प्रयत्नेन "नार्थं प्राप्तोऽतिदुःखितः cen
                          प्राप्त चाहियते atta च शक्नोति “पालितुम्‌ ।
                          पालनाद्रहवो दोषाः क्षणादन्यत्समाजितुम्‌' ॥८७॥
                          श्न शक्यं किमनेनेति दुःखायास "करेण तु ।
                          “a चाराधयितुं “शक्यो लोकोऽयं भिन्नमानसः ।८८॥
                          कृते“ऽप्याराधने नास्ति “फलमल्पमपि क्वचित्‌ |
                          ५अस्माद्विरागात्संतुष्टः   “fafaetat समाधितः ॥८९॥
                          न च “क्षेत्रफलं नित्यं नित्यमन्यद्धिरागतः |
                          "निःस्वा तुष्टिरियं प्रोक्ता नराणां भावितात्मनाम्‌ sont

                                                      प्ररोदिका

                          स्निग्धादियुज्यमानस्थ यदि मृत्युन जायते ।
                          सं तेन पीडितोऽत्यन्तं fe मदीयेन “पाणिना sen
                           भजञरीरेगातिपुष्टेन “a दष्ट्वा “हृष्टिमेति *सः।
                           स्नेहमूलानि दुःखानि न *चास्नेहात्परं सुखम्‌ ॥।९२॥
                           क्षणिकं किमनेनापि तस्माष्रन्धुरकारणम्‌ ।

                                                                    ऊ, ऋ; न चानाययितु — ओ.
     * ऽत्प्रवतंते -- ऊ, ऋ.                                      ^ शक्तो — ओ.
     ° संचिन्त्यमानस्सन्‌ भूयो -- मु, उ, ओ.                      ४४ osama -- उ.
     १ प्रहृष्यते -- उ.                                          “ फरमन्यदपि — ऊ, ऋ.
      "पश्य -- मु.                                               ५ अस्माद्रागाद्धि सं०-ऊ; अस्माद्रागादिसं    ०-ऋ.
      ^ नार्थमाप्नोति--मु, ait; नातिमाप्तोति--उ.                 “ किचित्क्षेत्रे — ॐ, ऋ.
      $ प्राप्त वा हियते -- मु, उ, ओ; प्राप्त चाहि-              ““क्षेत्रात्परं नित्यं --मु. पाठान्तरम्‌, उ, ओ.
        यते -- ऋ.                                                “a स्वा तुष्टि° -- मु. पाठान्तरम्‌, उ.
      * पालयितुम्‌" इत्यर्थे 'पालितुम्‌' इत्यार्षप्रयोगः ।       “ पापिना — ऊ, ऋ.
      ^ क्षीणादन्य ० — मु.                                       * शरीरेणेति पुष्टेन -- ऊ, ऋ.
      * त्समजितुम्‌ — ऊ, ऋ.                                      च्तं--मु,उ,ओ.
     © नोत्सहेत्किमनेन-मु, उ; नोत्सहे किमनेन +ओ.                 * पुष्टिमेति -- ओ.
     “oat तु--उ; og तु--ऊ, ऋ.                                    ४ हि -- ऊ, ऋ, ओ.
     प्न च चारयितुं -- उ; न चारोधयितुं--                         “च स्नेहात्परं-- मु, उ, ऊ, ऋ.
=         fadat भूत्वा रुदझ्मपि विहाय तु॥९३॥
'बन्धुवगं वनं गच्छेत्तहि प्राप्य प्रहृष्यति ।
तुष्टिः साभिहिता तन्त्रे “भावितस्य प्ररोदिका ॥९४॥

                                                   विडम्बा

                       विणम्‌ त्रपुरितं कोष्ठं बहिश्चर्माव*गुण्ठितम्‌ 1
                        दुर्गन्धि gered विचिन्त्य शनकंस्त्यजेत्‌ ॥९५॥
                        अस्मादेव “भगद्रारालनिष्करान्तोऽहं ““सुकिल्बिषात्‌ ।
                        'तत्रेदानों रमेत्कष्टं “4विडम्बेयं “सुदारुणा nee

                                                  कामोद्धवा

                        विरक्तः “सहसा वृद्धो “निःस्सङ्गो यतिवत्स्यितः |
                        “gfe: कामोद्‌भवा नाम भावितस्य महात्मनः ॥९७॥

                                                    क्षपिका

                        स्वयमेव स्वकं “कायं सबाह्या “भ्यन्तरं शनेः ।
                        पुष्टमन्नेन सततं पानेन च “विवधितम्‌ ecu
                        “ait किल्बिषोपेतमनित्यमसुखावहम्‌ |
                        एकाहस्याप्ययायेन ग्लानि बध्ना^त्यनात्मवत्‌ ॥९९॥
                        चिरकालोपचारेऽपि कते *"नास्त्युपचारिता |
                        तस्माद्विरक्तो seat “कांचिदाधित्य निम्नगाम्‌ ॥१००॥


      * तदासौ — मु.                                      ४ सहसा विद्धो — उ, ओ;
      ° रोदन्नपि — ऊ, क.                                 ४ नित्यगो यदवस्थितः — उ.
      ° बन्धुवर्गद्धानं -- मु, उ, ओ.                     ‘afte: — मु, उ.
      * गच्छेत्तस्मिन्‌ प्राप्ते न हृष्यति--मु, उ, ओ.    “४ कार्य -- मु, उ, ओ.
      ^ भाविकस्य प्ररोदिकीम्‌ू — ऊ, ऋ.                   ४ ऽभ्यन्तरः शनैः — ओ.
      * विष्मूत्रापूरितं -- ऊ, ऋ.                        ^ विवजितम्‌ -- उ.
      * ०कुण्ठितम्‌ — मु, उ, जो.                         © दुर्गन्धि — ऊ, ऋ.
      * दुरगन्वी पूय० --मु.                               * एकाहस्यायमानेऽपि -- ऊ, ऋ;    एकाहस्यो-
       * नवद्रारा० — मु, उ, ओ.                              प्युपायेन -- ओ.
      © सुकल्मषात्‌ -- ओ.                                 ९ ऽत्यनात्मवान्‌ — मु, ऊ, ऋ.
      ४ तदिदानीं -- म्‌, उ, ओ.                           # नास्त्युषकारता -- मु, ओ; नास्त्यपकारता
      १२ विडम्बोऽ्यं -- मु, ओ; विदम्बो यत्‌ -- उ.           --उ.
      ५ सुदारुणः — मु; सुदारुणम्‌ -- उ, ओ.               * किचिदाधित्य निम्नगाः -- ओ.
ण                                       मतद्धपारमेशवरम्‌

                   मृ दम्बक्षालनासक्तस्तुष्ट एवोपलक्ष्ये ।
                   सा तस्य श्षपिका नाम्ना तुष्टिर्भावात्मिका मता'॥१०१॥

                                              वैखानसा                                                     3


                    प्रतिग्रह"भयादन्यः सहसेव “विरज्यते ।
                    eat वाप्युपा'दानात्संयम्येन्दरिथवाहिनौम्‌ ^ ॥१०२॥
                    “तुष्टः “संतिष्ठते तस्य तुष्टर्वेवानसात्मिका 1
                    "एवंविधास्तु व राग्या^"दनन्तास्तुष्टिजातयः ॥१०३॥

     व्याध्यादियुक्तप्राणि “दशनात्‌,  आध्यात्मिकाधिभौतिकाधिदैविकदुःख^्योगैः,      धनार्जनादिना,
रोदनादेः, स्त्रीगमनादितः, भस्वस्माद्विरागतः, “अशुद्धचादे:, प्रति^गरहाच्चेति दशभिववंराग्यनिमि ततः
क्रमेण जुगुप्सा, “आध्यात्मिकी, “आधिभौतिकी, आधि*देविकी, निःस्वा, प्ररोदिका, विडम्बा,
कामोद्भवा, क्षपिका, वैखानसा श्चेति दश तुष्टयों वैराग्य साधनभेदाद्भिन्ना भवन्तीति |
अतुष्टिब्चात्मविषयत्वेन परंपरया मोक्षहेतुर्भवत्येव। यदाहुः --
                    Mo. स्वात्मरतिरेव स्यादात्मतुप्तर्च^ मानवः |
                    Wa मुक्तः सर्वपापेभ्यो याति ब्रह्म सनातनम्‌ ॥” इति ।


 ‘yg प्रक्षालना० — ओ.                              ५ जयोगे -- ए.
 ° (स्तुष्टो Gatto — मु, उ, ओ.                     * अकस्माद्‌ -- ऊ, ऋ.
 *स --उ, ओ.                                        ४ अशुद्धादे: — ए.
 *क्षिप्रको नाम्ना -- उ; क्षणिका नाम्ना --         ४ ०ग्रहादेर्चेति -- ऊ, ऋ.
   ऊ, ऋ; क्षापिका नाम्ना -- ओ.                     © आध्यात्मिका — अ, ई, उ, ए, ऐ.
` ^स्मृता -- ऊ, ऋ.                                 २ आधिभौतिकी' इति नास्ति -- ई, उ;
  ^ ०भयादन्यत्सहसैव — मु, उ.                         आधिभौतिका -- ए.
  ° वियुज्यते — मु, उ.                             ® (दैविका — a, ऐ.
  ° हिसासावप्युपा ० -- उ.                          २ प्रतिरुदिता -- ॐ, ऋ; प्रारोधिका — ऐ.
  $ ०दानासंयमेन्द्रिय ° — उ;     ०दाना संयम्ये-    २ विडम्बकामोदोद्भवा -- अ; विडम्बा कामो-
    न्द्रिय० -- ऋ.                                   दोद्भवा --ई, उ; विडम्बकामोद्भवा--ए.
 © ०संयमेन्द्रियवाहिनी — मु, at.                   चेति       च   तुष्टयो --ऊ, ऋ.
 * तुष्टि: -- मु, उ, ओ.                            ४ ऽबोधन०       — ष्‌

 * सूतिष्वतस्तस्य — ऊ, ऋ.                          * तुष्टयर्चात्म ० -- ए.
 “ud हि धातुर्वेराग्याद्‌ -- मु, ओ;      एवं हि    २ भगवद्गीता ३. १७ Jo;                 यश्चात्मरतिरेव
    यातुरवेराग्याद्‌ --उ;   एवंविधा    तु au            -- ऊ, ऋ ; यथात्मरतिरेव -- ऐ.
   म्याद्‌ -- उ. पाठान्तरम्‌, ऊ, ऋ.                * ऽतुप्तिर्च -- अ, ए.
 © उद्धर्षोऽनन्तोऽभिजायते -- मु; °दनन्ता तुष्टि-    * महाभारते      एतत्सदृशार्थकमर्घं    लभ्यते सवं-
   जायते -- उ; णदनक्ता तुष्टिर्जायते -- ओ.              पापविशुद्धात्मा याति ब्रह्म सनातनम्‌" (महा-
  ५५ ७दर्शनेनाध्या०--ऊ, ऋ;      दर्शनाध्या०--ऐ.         भा०   १३. २५४. १३२) |
aपटलः                                                                                                     ४०५


     सापि     श्व तुष्टिः        *सिद्धिवत्‌     भूर्वोक्तद्शनभेदेन “भूततन्मात्रादिज्ञानयुक्तस्थ     “विरक्तस्य
प्रवते —
                       ““वैराग्यगुण^माहात्म्याज्ज्ञानानुक्रमवतिनी"'
इत्युक्तत्वात्‌, दाधा “भवन्तीति पुनरेभिभेदैः प्रत्येकं “दशधा भिद्यमाना                       शतसंख्यैव भवतीति
शतसंख्येवात्र, अनन्ता तुष्टिर्जायते इत्युक्तम्‌ ॥७४-१०३॥

    अयैर्वय॑मधिकारिसाधनपूर्वकमुच्यते -- स्वभाव" इत्यादि ।
                 स्वभावो योऽथवाक्षाणां 'वार्यमाणः प्रवतंते ।
                 स्वभावेन पुमाञ्शुद्धस्तस्य कि विनिवार्थते ॥१०४॥
                 ज्ञानेनानेन सिद्धानां भावः संजायते “परः।
                 इन्दरियाथंषु ““नाशक्तिः प्रवृत्ति“विरतिनं च ।। । १०५॥
                       संतुष्टः सवेदा विद्रान्नित्याध्यात्मपरायणः।
                       विरक्तः “सङ्कदोषाच्च “ततस्तं प्रति कारणम्‌ ॥१०६॥
                       रजस्तमोभ्यां aia बुद्धिमेश्वयंगोचरे ।
                       *विरागेद्धस्य सहसा ध्यानोपोद्रलितस्य तु ॥१०७॥
                       ऐश्वर्यमाप्नुयात्क्षिप्रं बुद्धितत्त्वव्यपाश्रयात्‌ ।

     प्रकृतेः स्वभावः अथम्‌, अथवा इन्द्रियाणाम्‌ | यः अनित्यागुचिदुःखानात्मरूपेषु विषयेषु
“भावों *“वायंमाणोऽपि saat, न पुरुषस्वभावों “बन्धत्वादिति । एवं सांख्य ज्ञानेत अनेन ये


                                                               ४ प्रविचार्यते -- मु, उ, ओ.
‘arf’       इत्यत्र 'सिद्धापि' इति दृश्यते -- ए.               ४ परम्‌ -- ओ.
* चतुष्षष्टिसिदधिवत्‌ -- ॐ, ए; चतुष्षष्टिः                     “at शक्तिः -- मु, उ.
  सिद्धिवत्‌ — ऋ.                                              © ऽविरतिर्चव न -- मु, उ.
* सिद्धवत्‌ -- ए.                                              ४४ सर्वेदोषाइच -- ऊ, ऋ.
“wage विद्या० १७. ५०-६६; प्रोक्त-                              “aa: संप्रति -- उ, ओ.
  alto --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                                     “fat चास्य --मु; विरागे स्वस्य -- उ.
* भूतात्मतन्मात्रादि० — ऊ, ऋ, ए.                               भच --ऊ, ऋ.
^ भयुक्तज्ञानस्य -- अ.                                         ४ अयं" इत्यत्र ‘a: इति दृश्यते — अ, आ,
“fae             इति नास्ति — अ, आ, ई, उ,                         ई, उ.
  ए, ऐ.                                                        * अथवा' इत्यत्र ‘aa’ इति दु्यते -- अ, .
“nage        विद्या०      १७. ७४ परऽ.                          ° स्वभावो --अ, आ, ई, उ, ए.
^ माहात्म्यज्ञानानुक्रम° ० — ए.                                # धार्यमाणो -- अ, आ, ई, उ, ए.
“aa इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ.                                र पुरुषस्य स्वभावो -- ऊ, ऋ; पुरुषः स्वभावो
५ भवन्ति पुन० -- आ, ई, उ, ए; भवन्ती                              प
  पुन० -- ऊ, ऋ; भवति पुन° -- ऐ                                 २ बन्धादिति — अ; बद्धत्वादिति — ऊ, ऋ,
^ शतधा -- ऊ, ऋ.                                                ४ णज्ञानादिना ये--ऊ,          ऋ, ऐ;     oma
^ धार्यमाणोऽपि वतते -- 4, उ, ओ.                                   ये--ए.
४०६                                      सतड्भपारसेश्वरस्‌

सिद्धाः, 'तेषां तस्माज्जञानाद्‌ यत एवंविधो भावो *रजस्तमसोरनुपक्षयतो भवेत्‌ | ततङ्च इन्द्रि-
यार्थेषु तावर्‌ अश्क्तिनं युक्ता। अपि तु प्रवृत्तिरेव" शोभना^। न तु "विरतिः। ततस्तेषां
मध्या्योत्यन्तसंतुष्टो यमनियमनिष्ठो ज्ञानी दृष्टस ङ्गाद्‌ “विरक्तः, तस्य “संबन्धिनी या बुद्धिः,
at सकवाथत्वादेव पुरुषं प्रति भगवान्‌ “एेश्वयंगोचरे योजयतीत्यध्याहारः । daze स^ पुरुषो
बुद्धितत्त्वव॑श्रयाद्‌ trad प्राप्नोतीति ॥

      प्तच्चैदवर्पं धप्रागमणिमादष्टमेदयुक्तमुक्तमित्यणिमा      तावदुच्यते -- सतत्वम्‌'   इत्यादि |

                                               अणिमा

                   सत्वं “तदात्मभावेन “संवृत्तमणुतां नयेत्‌ ॥१०८॥
                   अणुत्वमणुमात्रं स्याच्छरीर'“मपि तक्षणात्‌ |
                   येनासौ सहसा योगौ गच्छन्नपि "ततस्ततः ॥१०९॥
                   भ्स्थाणुभिनं “ada न च दृश्येत केनचित्‌ |

     तथोरैश्वरहेतुत्वेत प्रागुक्तयोर्वुद्धिर्ममों रजस्तमसो यंदा “ard तदात्मभावेन तादात्म्या-
पत्या भवति; “तदाणुत्वमुत्यादयति। तच्च अणुत्वं तस्य “coated यावत्संभाव्यते।
wae च शरीरं साधकस्याणु संपद्यत "इत्यत्रैव “भविष्यति॥



                                                    १५ ततश्चैरवर्यमणिमाद्यष्टमे दयुक्तमित्यणिमा--अ,
 * तेबु -- अ.                                            आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * yal —— अ.                                        ४ मतज्भ० विद्या० १६. ९3०-१३ पू० वृत्तौ ।
 १ "रजस्तमो रनुपक्षयतो भवेत्‌ । ततश्च इन्द्रि-      ४ चेदात्म ° -- ऊ, ऋ.
   यार्थेषु" इत्यस्य स्थाने ` रजस्तमसोरनु-          ७ विवर्तमणुतां--उ; संपृक्तमणुतां-ऊ, ऋ, ओ.
   पञ्चतो परो धर्मादिजनितो भावेभ्यो न्यूनो          ४ °मभवत्क्षणात्‌ -- ऊ, ऋ.
   बुद्धिवर्मस्तयैश्वथेहेतुभूतः संजायते यथेन्द्रि   ५ इतस्ततः -- उ, ओ; यतस्ततः -- ऊ, ऋ.
    aay इति दुद्यते -- ऊ, ऋ.                         © स्थाणुभिर्ना -- उ.
  *एवकारो नास्ति — ऊ, ऋ.                               | विधा्येत -- मु, ओ;      विधा्येण -- उ.
  ^ शोभनाय -- ऐ.                                       र मतङ्ख० विद्या० १७. १०४-१०८ Jo वृत्तौ ।
  ९ विरमति ततः -- अ.                                   ४ यथा -- ऊ, ऋ.
  ५ ०जऽ्यसंतुष्टो --- ऊ, ऋ.                            © सक्ृत्तदात्ममावेन-अ ; सत्त्वमात्मभावेन-ऊ, ऋ.
  £ °संगमाद्‌ -- ए.                                    % “तदाणुत्वमुत्पादयति' इति नास्ति — अ, ऊ.
  * विरक्तस्य -- अ, ऊ, ऋ.                              * परमाणुत्वमात्र ० -- ऊ, ऋ.
 ७ संबन्धीयवुद्धिः -- ऊ, ऋ.                            » बाह्यरारीरं -- अ, ई, उ, ए.
 “tequitat -- अ.                                       ४४ साघकस्याणुः -- अ.
 ५स्‌' इति नास्ति -- अ, ऊ, ऋ, ऐ.                        इति तत्रैव -- ए.
 ५ इति शब्दो नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऐ.                   * मतङ्ग° विद्या० १७. ११४ वृत्तौ ।
=|
 पटलः                                                                                                       ४०७

        ८
     अथ! —     'रुधिमा' इत्यादि ।

                                                     लधिमा

                   लधिम। नाम "यः प्रोक्तो लघुत्वमुपजायते Ue oll
                   भस मनोवेगः सर्वत्र न च पङ्कजलादिषु ।
                   निमज्जति कवाचित्स्यात्कण्टकंञ्च न बाध्यते ॥१११॥

                                                      महिमा

                   महत्वं सवंलोकेष्‌ कतुं शक्नो त्यवारितः।
                   सिद्धश्च पूज्यते नित्यं महाकायोऽयवा क्षणात्‌ ॥११२॥
                   ऋंरडित्वाप्ययवा ^तिष्ठेर्‌ ब्रह्माद्यं सचराचरम्‌ ।
                   स तस्य महिमा नाम तृतीयो योगिनो गुणः ॥।११३॥

    ्लधिममदहिम्नोः प्रतिपादनम्‌ 11220-22311

    ५ अथात्र ware
             (६           कुत्रोपथोग इत्युच्यते
                          Sarin        इत्युच्यते --— | त्रितयम्‌'्‌' इत्यादिइत्यादि ।
                   "त्रितयं aria: सिद्धमेश्वयेमणिमादिकम्‌ ।
                   प्राप्त्यादयो गुणाः पञ्च “योगिनां “करणात्मजाः ।                        ११४॥

       एतदणिमादिगुणव्रय कार्यतः “ef “वाह्ये भुवनजे शरीरे सिद्धम्‌ तस्यैव “कार्यत्वेनोक्त-
त्वात्‌“ । प्राप्त्यादथस्तु पञ्च गुणाः 'करणविषया योगिनः | तेषामेव क्रियाश्रयत्वेन “वक्ष्यमाण-
त्वादिति ॥ ११४॥




 ध्या प्रोक्ता--ऊ, ऋ.                                         £ अत्रोपयोग उच्यते -- ए.
» समानो वाथ सर्वत्र --उ;    मनोवेगः स                         ° ततीयं --मु,.        उ,    ओ.
   सर्वत्र --ऊ, ऋ; स मनोवेगि सरवैत्र--                       * योगिनः -- ऊ, ऋ, ओ.
  ओ.                                                         ४ कारणात्मजाः — मु, उ, ऊ.
  सर्वात्मा — मु.                                            ४ इति' gaa “इत्यादि इति दृश्यते-- ऐ.
* ऽत्यवारितम्‌ -- ait.                                       ४ बाह्यमुवनजे — ऋ, ए.
^ तिष्ठेद्‌ ब्रह्माः -- ऊ, ऋ;       तिष्ठद्‌ ब्रह्मायं        * कार्येणोक्तत्वात्‌ -- ए.
   -- ओ.                                                      ४ मतङ्ग ० विद्या० १६. ९ 3०-१३ Yo वृत्तौ ।
 ९ रचिममहिम्नोः'       इत्यत्र     महिम्नः         इति        ५ कारणविषया           योगिनः -- अ;   कारणविषय-
  दृश्यते — ऊ, ऋ.                                               योगिनः -- ऊ, ऋ.                              ॥
 ° अथास्य To --ऊ,            ऋ.                               ^ मतङ्ग° वि्या०            १७. ११५-१२५ पू०.
४०८                                          मतद्खपारमेक्वरम्‌

      ‘a एव प्राप्त्यादयोऽतरः गुणाः पञ्च क्मेणोच्यन्ते -- यद्यदीप्सति' इत्यादि ।
                                                  प्राप्तिः

                   यद्यदीप्सति योगीन्द्रो मनसाप्यथ तक्षणात्‌ ।
                   *सर्व॑माप्नोत्यसंदेहादथवा यत्र रोचते । ११५॥
                   शक्षणातप्राप्नोति तत्स्थानं प्राप्तिर्नाम गुणोऽव्ययः |

                                                प्राकाम्यम्‌

                   युगपत्सत्रीसहत्नाणि रूपेणाप्रतिमानि तु ॥११६॥
                   “निर्मातुं शक्‍नुयाद्भोक्‍्तुं विभज्यात्मानमादरात्‌।
                   सुरतो हीयते नेव स्वेच्छाकामी 'रमेच्चिरम्‌ ॥११७॥
                   तत्प्राकाम्यमिति प्रोक्तं यथेप्सितगुणावहम्‌ ।

                                                 ईशित्वम्‌

                   “ोगोत्याभिरमोघाभिरीशानी भिर्मेहाबलः: ॥ ११८॥
                   *अध्यास्य चेष्टते Hea         ब्रह्माद्यं सचराचरम्‌ ।
                   आज्ञान्‌वतिभिरेवः “पुज्यते " योगिसझघराद ॥११९॥
                   भक्रोडते सुरकन्याभि वृतइचारुविलासिभिः।
                   ईशित्वं नाम “तत्प्रोक्तं तन्त्रे सुनिवरेबबर॥१२०॥

                                                 वशित्वम्‌

                   वज्ञीकृत्य “जगत्सवं “ag शक्नो “त्यवारितः।
                   भोक्तुं योग"“बलोपेतोऽप्यथवाच्छाद्य लोलया ॥१२१॥
                   निर्माय स्थापयेदन्यांस्तेः art वहवर्तिभि:।

 \ तथा च प्राप्त्या --अ, आ, ई, उ, ए, ए.  ^ युज्यते -- उ० पाठान्तरम्‌ ।
 ३ अत्र' इति नास्ति -- ऊ; ऋ; ‘aa इत्यस्य" योगिसंविराट्‌ -- मु; योगिनां स्वराट्‌ -- उ.
  स्थाने   ‘aa’ इति दुर्यते --ए,        ऐ.                ५ रमते -- ऊ, ऋ;          क्रीडन्ते -- ओ.
 ३ सर्व प्राप्नोत्यसं ०--ऊ; ad पराप्नोति सं °-- ऋ.        ^° ०र्युतश्चार० — उ.
 * प्राप्नोति तत्र तत्स्थानं --मु, उ.                     * संप्रोक्तं -- ओ.
 ^ नि्मातुमत्सहेद्‌भोक्त्‌ — मु, उ, ओ.                    “ जगत्कृत्स्नं -- ऊ, ऋ.
 * विषयात्मान ° — उ.                                      ४ बोदू >> मु, उ, ओ.
 ° रमेच्चिरात्‌ -- ऊ, ऋ.                                  * ऽत्यवारितम्‌ — ओ.
 °योगार्थाभि° — मु, उ.                                    ४ °वलादुभेदेऽप्यथवाच्छा्य ° -- उ; °वलोपेतो
 * अध्यवस्पेरते कृत्स्नं — मु; अध्यस्यैवेशते                    ह्यथवोच्छा्य — ओ.
   कृत्स्नं -- उ; अध्यस्येव शतैः कृत्स्नं -- ओ.               ^ निर्मातुं — मु, ऊ, ऋ.
 पटलः
=|                                                                                                ४०९

                    'क्रीडत्यक्लिष्ट विभवस्तद्॒शित्वमुदाहतम्‌ ॥ १२२॥

                                               कामावसायित्वम्‌

                    यत्र 'यत्रेच्छति स्वामी तत्र तत्रानिवारितः।
                    स्वेच्छाभि'लषितेभोगन च सीदति कर्मणा gaan
                    'प्रद्रवन्नपि मेधावी न परेरव सादितुम्‌।
                    शक्यते योगसामर्थ्यान्न       च कामोऽवसाद्यते ॥१२४।॥
                    यत्र कामावसायित्वं कीतितं गुणसन्ततौ ।

    अथोपसंहारः -- 'एतदणष्टगुणोपेतम्‌' इत्यादि ।
                *एतदष्टगुणोपेतमेश्वरयं विनयोद्‌ भवम्‌ ॥१२५॥
                सांसिद्धिकं “a देवानां तत्तद्वक्ष्याम्यतः परम्‌ ।

    तच्च विशिष्टो नयः विनयः, तदुद्भवमित्युक्तम्‌”। सांसिद्धिकं च “अधिकार “स्वभाव इत्यथः ॥
    अत एवाधिकारोत्कर्षा दस्याप्युत्कर्ष इत्युच्यते -- पिशाचानाम्‌! इत्यादि |
                पिज्ञाचानां यथोदिष्टमणिमादिगुणाष्टकम्‌ ॥१२६॥
                “aaa द्विगुणं प्रोक्तं राक्षसानां “महात्मनाम्‌ ।
                स्वात्मीयेन'^ सहैवोक्तं चतुविशद्गुणात्मकम्‌ ॥ १२७॥
                यक्षाणां मुनिशार्दूल ^ तदेशवयंमनिन्दितम्‌ ।
                द्रात्रि्दगुणमात्रोक्तमणिमादयष्टकं पुनः ॥१२८॥
                गन्धर्वाणां “ततस्तेभ्यो यक्षेभ्यो “बलवत्तरम्‌ ।


* क्रीडन्त्याक्ृष्ट ० -- उ.                                विशिष्टानघो    विनयः -- ए.
* विभवस्तच्छिवत्व ° -- मु,           उ;    विभवर्बु-     “ago विद्या०         १६. ३१ Yo -- ३४१्‌०
  इचित्व ०--ऊ, ऋ.                                         वृत्तौ ।
‘gama         योगी --मु,      उ; यत्रेप्सितो योगी        “ अधिकारि०°--एे-
  — ओ.                                                   ५ ऽस्वमावसिद्धमित्य्थः -- ऊ, ऋ; °स्व-
“aa निवारितः — ओ.                                          भावमित्यथः -- ए, ऐ.
^ ०लपषितैयोंगिर्त -- ओ.                                  ५ ०दस्यात्युत्कष॑ इत्युच्यते --- आ; ०दस्याप्यु-
१ प्राद्रवन्नपि -- उ.                                      त्कर्षता इत्युच्यते -- ऋ.
° ०साधितम्‌ -- ऊ, ऋ.                                     % तदेव -- ऊ.
* कीर्तनं -- उ;       कीर्त्यते --ऊ,      ऋ.             ४ मुनीदवर -- ऊ, ऋ.
* एतद्दृष्टगुणोपेतम्‌ — उ.                               Stier -- मु, ओ; स्वकीयैर्च -- उ.
४तु--ऊ, ऋ.                                               © तदेवाष्टगुणात्मकम्‌ --- ऊ, ऋ.
Sad      वक्ष्याम्यतः -- ऊ,     ऋ.                       * यतस्तेभ्यो --मु,    उ,   ओ.
४ विशिष्टनयो विनयः --अ,                आ, ई, उ, ए;       > बलवत्तरः -- मु;      बललिङ्कखितः -- उ.
                                          मतङ्खपारमेइवरम्‌

                   इन्द्राणामप्यथेश्वयं "चत्वारिशद्गुणोत्तरम्‌ ॥।१२९॥
                   भूयस्तदेव सोमानामणिमादिगुणाष्टकम्‌ |
                   स्वात्मीथेनौ जसा सिद्धं षडष्टकगुणोत्तरम्‌ ॥।१३०॥।
                   *षट्पञ्चाशद्ग्‌ णोपेतमेश्वयेमणिमादिकम्‌ |
                   श्रजापतीनां विज्ञेयं “स्ववीर्थेणोपवृंहितम्‌ ।।      १३१
                   चतुष्बष्टिगुणं tated ब्रह्मणः स्मृतम्‌।

     एते च       पिशाचादिपितामहान्ता देवाः सांख्यादिदृष्टा          त्रह्माण्डान्तर्वतिन:।   न तु बुद्धि-
ततत्ववतिन इति दशितं “प्रागेव।         एतेषां च भूलोकस्य भूमिजलभेदेन शद्विधावस्थितत्वात्‌ सप्तलोक-
“rary स्थानेषु “"करमेणैरवधं विवृद्धिरिति “दशितं “गुणभ्रकरणे । एवं ततोऽप्यष्ववतिनामपि
भुवनेश्वराणां “Samed भुवनेषु चतुष्षष्टिगुणमदवर्थंमायाभुवन"भमेदेन तदवान्तर “मेदानां,
“वक्ष्याम्यतः परम्‌ । विशेषोऽस्य इत्यादिना वक्ष्यमाणत्वान्नात्र निदेशः । स्मायागर्माधि-
कारिणां तु श्रीकण्ठादीनां न “az बौद्धम्‌ । अपि तु शश्रागुक्तज्ञानक्रियाशवितिनिमित्तमेवेति न
बौदधस्यैरवयेस्यात्र “dearer: ॥
     ‘ga’ इत्यादि ।
                   येनाभिषिक्तो विदवात्मा         सत्त्वाभृत सुशीकरं:॥१३२॥
                   “a करोत्यध्वसंस्थानं विमाननगराकुलम्‌ |

                                                      “aa      तुशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.
‘aq त्रिशद्गुणोत्तरम्‌ --मु      उ,                   “aa ‘yar           इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए.
* स्वात्मनेवौनसा -- मु, उ.                            “wage विद्या० १७. १५९ उ. १६० Jo;
* चत्वारिशद्गुणोपेत ० -- मु.                            वक्ष्यत्यतः-अ, आ, ई, उ; वक्ष्यमाणत्वतः--ए.
* पशुपतीनां -- उ.                                     ४ परविशेषानस्येत्यादिना -- ॐ, ऋ;          परं
^ स्ववीर्येणैव वृंहितम्‌ -- मु, उ, ओ.                   विशेषानस्येत्यादिना -- ऐ.
९ स्थितम्‌ -- ऊ, ऋ.                                   र मायागर्भाधिकारिणां' इत्यस्मिन्‌ पदे णां!
° चन्दो नास्ति — ऋ.                                     इत्यारम्य १४२ उ०-१४६ तमइलोकवृत्तो
४ देवता: -- ए.                                          'भूताव्यक्तज्ञानयो:' इत्यस्मिन्पदे ज्ञान" इत्यन्तं
 * ब्रह्माण्डवर्तित: — ए, ऐ.                            लुप्तम्‌ -- ईः
“nage विद्या० १७. २० वृत्तौ ।                        “aq इति नास्ति -- अ, आ, उ.
५ द्विविधावस्थित ०-आ; frat स्थित ०--ऊ, क.            ° मतङ्ख° विद्या० ४. ११; १६. १ Fo-¥ Yo
१ ऽगतेष्वष्टासु -- ऊ, ऋ; ०भूतेष्वष्टसु --ए.            वृत्तौ ।
५ क्रमेगैश्वर्य बुद्धिरिति -- ऐ.                     * ०स्थैड्वर्याप्त्यात्र -- ऐ.
४ दक्षितों गुणप्रकरणे — ऊ, ऋ; दशितं गुण-             ४ सांख्यान्तर ० -- ए, ऐ.
  संकरणे -- ऐ.                                       © तत्त्वामृत० -- मु, उ.
^ मतङ्ग ० विद्या० १६. ९ उ०--१३ Yo वृत्तौ |           © ०स्वशीकरै: -- उ.
Saar स्वायंसुवनेषु -- ऊ, ऋ; यथा स्वयं                * प्रकरोत्यध्वसंस्थानं — मु; ओ; स करो-
  भूतेषु-- ए; यथा संभुवनेषु -- ऐ.                      त्यूच्व॑संस्थानं — ऊ, ऋ; प्रकादोऽध्यथशं-
© °मेदेष्‌ न तदवान्तरभेदेनावेक्ष्यतः परम्‌ --ऐ.         स्थानं -- उ.
=पटलः                                                                                                    ४११

     येन कारणेन प्रढृष्टैशवरययुक्तो ब्रह्मा, तेन कारणेन स एव सत्त्वामृतसुशीकरे'रासिक्त: श्री-
कण्ठनायेन भूर्लोकाद्यध्वनिर्माणिं विधत्ते ।           नान्यः पिशाचादिरिति ॥

     'अथाधर्मोऽधिकारिदेतुभेदेनोच्यते -- 'ऐश्वर्यमदमोहेन' इत्यादि ।
                    ऐश्वरयंमदमोहेन विषयेष्वभिसंष्लुताः ॥१३३॥
                    'क्षरन्त्यजस्न॑ "संयुक्ताः स्वोचितस्य परिक्षयात्‌ ।
                    विनहवरेण सिद्धा ये योगेन च नरेइवराः ॥।१३४॥
                    क्षरन्ति क्षीणभोगास्तु क्षीणाइचाप्यत्र भोगिनः ।
                    कुले “महति संभोगान्प्राप्य मोदन्त्यशद्धूताः॥१३५॥

      'क्वयंमदाचेन “मोहेन विषयेषु अभिप्लुता इत्यधर्मेण प्रवृत्तास्ते तस्मादैदवरयात्स "चलन्ति
देवराज्यादेनैहृषादिवत्‌ । ्थतस्तस्मादेवाधर्मात्‌ तेषां तत्‌ प्राक्तनं कर्म शुभ परिक्षयमेतीति ।
तत्व —
                     ४/“कर्मभूमिरियं ब्रह्मन्‌ फल भूमिरितः परा |
                     इह यत्क्रियते कर्म तंत्परत्रोपभुज्यते” ॥”
       *इत्येतदयुक्तमेव । तत्रापीनद्रादीनां सुङृतदृष्ृतश्रवणादिति । ये पुनः “सावधिनैश्वर्थादिना
युक्ताः, ते तस्मिन्‌ काललक्षगेऽवधौ प्राप्ते तस्मात्‌ स्थानात्‌ “क्षरन्ति । न त्वधर्मफलमपि नहुषा-
दिवद्‌ भमुञ्जते।         doer “तत्राननुष्ठितत्वात्‌। केवलं “शुभकर्म षेणः महति कुले जन्म
ara भोगान्भुञ्जत इति। तदिदमुक्तम्‌" --
                       “शुचीनां श्रीमतां गेहे योगश््रष्टोऽभिजायते ।“             इति ॥ १३३-१३५॥




  १ ०रासेचितः -- ऊ, ऋ;              °रासिल्चितः -ए.          " ण्चरन्ति -- ऊ, ऋ.
  * भूलेकायूध्वे ० -- ए; भूलोकाच्ध्व ० -- ए.                 "^ यस्तस्मादेव धर्मात्‌ -- ए
  १ अथावर्माधिकारी       हेतु०-- आ;            अथ धर्मो-     ^“ महाभारते    ३. २६२.      ३९ Go,    Jo.
    ऽधिकारहेतु° -- ऊ, ऋ.                                     ४ ऽभूमिरतः परा--अ, उ; ०भूमिरियं परम्‌ --
  * क्षीयन्तेऽजलसंयुक्ताः -- मु, उ;     क्षीयन्ते              ए; भमूमिरसौ मता--मुद्रितमहाभारतपाठः |
    ऽजखसंसिक्ताः -- उ. पाठान्तरम्‌; क्षरत्य-                 " युज्यते -- अ, आ, उ, ए, ऐ.
    जलं संसक्ताः--ऊ; क्षीयन्तेऽज॑श्लसंसक्ता--ओ.              ५ इत्येवं age तदयुक्तमेव -- अ, आ, उ, ए.
  ^ संसक्ताः — ऋ.                                            ७ सावधिरेशवर्थादिना — ऊ,         ऋ;   सा विधि-
   ‹संसिद्धा ये योगेन         निरीइवराः--ऊ,            ऋ;      नैश्वर्यादिना -- ए.
     संसिद्धा ये योगेन नरेश्वराः — ओ.                         ४६ क्षुरन्ति — आ.
   * भवन्ति -- उ.                                             ४ भुज्यन्ते -- ज, आ, उ, ए.
   ‘dora क्रीडन्ते ह्यविशद्धिताः--ऊ,                    ऋ.    “ तत्रानुष्ठितत्वात्‌ -- अ, ए, ऐ.
   + एर्वयंमदाद्येन'     इत्यत्र    एेदवर्थपदाद्ये'    इति    ° ‘qa’ इति नास्ति -- ऋ.
     दृश्यते -- ऊ, ऋ;              ‘teaduardy          इति   “at भवति" इत्यधिकम्‌-- ऐ.
     दृश्यते -- ऐ.                                            * भगवद्गीतायां ६. ४१३०.
   * मोहो--अ, उ; 'मोहेन' इति नास्ति--ऊ, ऋ.                      omer हि जायते -- अ. आ, उ.
४१२                                     मतङ्खपारमेक्वरम्‌

      यत एवं ते पुनरपि मनुष्यलोकं प्राप्ताः -- तस्माद' इत्यादि।




                                                                                                     Se
                "तस्माद्‌ भोगात्परं नास्ति ततस्ते मूढचेतसः ।
                  रागेण क्िप्तचेतम्याः स्वकर्मपरिर्वाजिताः ॥१३६॥
                  ततः sada बुद्धिः *किचिद्राजसमीलिता।
                  प्रध्वस्तसत्वभावेन तमसातीव भूरिणा॥१३७॥
                  “परमेशकरा'"घ्ाता भोग निद्राकुलान्‌ प्रति।
                  faadarat तरला हयधर्मेणात्मवतिना ॥ १२३८॥

      ततो भोगात्‌ परम्‌ अन्यद्‌ नास्तीत्येवं -पुनरपि छोकायतदृशा मोहिताः सन्तो रागेण “ुनरा-
क्षिप्तत्वाच्छास्त्रविहितानुष्ठानविमुखा:। “यतस्तान्प्रति ईद्वराधिष्ठानात्‌ “तमोमय्येवेषद्रजोयुक्ता
धप्रणष्टसत्वभावात्‌, “तरला “areata,                         अधर्मात्मकेत भावेन विवतंमाना “बुद्धि
भ्रवतंते इति ॥ १३६-१३८॥
      श्यत एवम्‌ -- तत' इत्यादि ।
                   Sadist रतिमाहात्म्यात्प्रवुत्तिः “परपीडने।
                   /पहसातोइलीकभाषि त्वमस्माच्चौर्ये Taga ॥१३९॥
                  परदारे "ष्वनायासमतो गुवेद्गनागमः।
                  र्कालृष्यमतिदोर्भोग्यं “करोधश्चाप्यनिवारितः ।। १४०॥
                  सतां व्यतिक्रमे प्रीतिरप्रीतिगुंरुसन्ततौ ।
                  शश्लोचहानिश्च “सततमति"“दौःख्यं प्रमादतः ॥१४१॥
                  अनाजंवं “च सततमधर्माकुलितेक्षणः ।

 * तस्मात्परं नाप्यपरं ततस्ते -- उ; अस्माद्‌-      ° शास्त्रानियमोज्ज्ितत्वात्‌ — अ, आ.
   भोगात्परं — ऊ, ऋ.                                ४४ अधमत्मिकमेकेन भावेन -- आ; अधर्मात्म-
 ° सत्कर्म ० — मु, उ, ओ.                               कमेकभाविन -- उ.
   किञ्चिद्राजसमीरिता--उ; किचिद्रजस्समभी-         ^ वृद्धितः प्रवतंन्ते -- उ.
   रिता — ऊ, ऋ, ओ.                                 Sq एवम्‌ --अ, उ.
 * परमेरवरीकरा० — उ.                               * ततोऽणोरपि माहा० --ऊ, ऋ; ततोऽणु-
 ^ घ्रातभोग० — ओ.                                      रत्ति० -- ओ.
 + ०निद्राकु् प्रति -- ऊ, क.                .      “परपीडया --ऊ, ऋ.
 ° पुनराक्षिप्ताच्छास्त्र -- आ.                    ^ हिसातोलितभावित्वमस्माच्चार्थं प्रवतेते --उ.
 * यतस्ततस्तत्प्रति -- ऊ, ऋ; यतस्तस्मात््रति       ° णत्वं ततश्चौये-ऊ, ऋ; ऽत्वमस्माच्चौर्-ओ.
  -- ए;     यतस्तत्प्रति -- ऐ.                     * ऽष्वनायासो     मतो — ओ.
 ईङव रानृष्ठानात्‌ — अ, उ.                         * अकार्यमति० — मु.
४ तमोमय्येवमीषद्रजो — अ, उ; तमोमध्ये               “art चाप्यनि० -- उ.
  खवद्रजो ०-ऊ, ऋ; ततो मध्ये येषु रजो०-ए.            गौरीहानिश्च -- उ.
^ श्रणष्टसत्त्वभावात्‌' इति नास्ति — आ, ऊ,         “aad       मति० -- मु, उ.
  ऋ, ए, ऐ.                                         * कौल्यं प्रमादिता -- ऊ, ऋ.
१ तरलाः — उ, ऊ, ऋ.                                 तु -- ऊ, ऋ.
                                                      पटलः                                           ४१३
                                            सप्तदशः


     तस्मादधरमहे्ुमूताद्रजस्तमोषयोगाद्रागानुवन्धेनः | “aT हिसादिष्वधरमेषु   श्रागुक्त^यमनिय-
मात्मकधर्म'विपयंयेषु दशसु बुद्धः प्रवतत इति । “यतोथ्य मरधर्माकुलितदृष्टि: ॥

    *इदानीमज्ञानमधिकारिसाधनद्वारेणोच्यते -- 'ततोऽघर्मेण' इत्यादि ।
                     ततोऽधर्मेण पुष्टस्य “भोक्तु्भोक्तृत्वलीलया ।।१४२ ।।
                     “प्रध्वस्थ सत्वरजसी यदा बुद्धों महेश्वरः।
                     ष्तमसोत्कृष्टवीरयेण नियुनक्ति तदा “oy ॥१४३॥
                     aaa तिमिरौघेण येन “मूढो न पद्यति ।
                     प्स्वोपकाराय यत्किचिन्न* “स्यात्पञ्चात्मके मतिः ।\ १४४
                     न च “तन्मात्रं ज्ञानं तमसाकुलितस्य तु ।
                     योगजं न च गुह्माख्यं च ^गर्वोद्भवं “तथा ॥ १४५॥
                     स्मौढयेनाभिहतस्यास्य      नष्टसध्यवसायजम्‌ |
                     गौणस्यापि तदाभावो “न विजानाति पौरुषम्‌॥१४६॥
                                                                                       रूप-
       ततः “अनन्तरमधर्मभूयिष्ठपुरुषाणां संबन्धिनी "या वृद्धिः, “तस्यां विनिवृत्तसत्त्वरजों
त्वात्‌ केवलेन तमसा युक्तायां सत्यां भगवान्‌, *पशुमज्ञा       नतिमिरौधे ण इति --
                   “त॒मो मोहो महामोह^स्तामिलोऽप्यन्धतामिखः ।”

                                                       ४ साध्यं चात्मिके सति -- उ; स्यात्पञ्चा-
 * “योगाद्यागानु ० — ए.                                  त्मिके मतिः -- उ० पाठान्तरम्‌, ओ.
 * भसन्धेन -- अ.                                       ४ तन्मात्रकं ज्ञानं -- ऊ, ऋ.
  ‘qai—a, आ, उ, ए, ऐ.                                  © गुह्योद्भवं — उ.
 * मतज्भू० विद्या०      १७. ५०-६४                      * तदा -- उ, ऊ, ऋ, ओ.
 ५ ०्यमनियमात्कर्मविपरययेषु — आ; शवरम-                 ^ मौढचेनाभिहृतारथस्य — मु, उ; मौढयेनापि
    नियमात्मकविपर्ययेत -- ऐ.                              हतार्थस्य -- ओ.
  ९ »विपर्थयेण दशधा --- ऊ; ०विपयेयेण दशसु                 नश्यमध्यव० — ऊ, ऋ.
    —%, ए.                                              र्न च जानाति -- ऊ, ऋ.
  ° यतोऽधर्माकुलित ° -- ए.                             २" अनन्तरमयमधमं०          -- अ, उ.
  ४ ०मधर्माकुला दृष्टिः -- अ, उ.                        ‘ay इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
  ‘sary       इत्यारभ्य “उच्यते इत्यन्तं नास्ति        > तस्या      विनिवृत्त°    —     ऊ, ऋ;        तस्यापि
    --ऊ, ऋ; इदानीमधिकारी साधन--अ, उ.                         निवृत्त° -- ए.
 ४ भोक्त भोक्तृत्व ° — ऊ, ऋ.                            ८ ऽरूपत्वतः -- ऊ, ऋ.
 ५ प्रध्वस्तसत्त्वरजसा — मु.                            * पशूनज्ञानतिमिरौधेनेति — ऊ, ऋ.
 Sanat तुस वीर्येण -- मु.                               © विष्णुपुराणे १. ५. ५; योगसूत्रभाष्ये To        १३.
 ४ प्रम्‌ -- उ; पशून्‌ -- ऊ, ऋ.                         * मोहमहा० -- उ.
  © ऽतिमिरौषेन -- ऊ, ऋ.                                 ३ ८स्तामिस्रान्धतामिस्र: --         उ; तामिखोऽन्ध-
  ५ गूढो -- उ.                                               तामिस्रमू -- ऊ, ऋ;       रस्तामिस्ोऽन्यतामिखः
  * सोपकाराय -- मु, उ, ओ.                                    -- yo योगसूत्रभाष्यपाठः;             ०स्तामिस्रो
  ४ यत्किचित्तत्‌ — मु.                                      ह्यन्धसंज्ञितः -- Ho विष्णुपुर ाणपाठः   |
re
 श मतङ्धपारमेइवरम्‌

             इत्येवं विधेन 'वक्ष्यमाणेन पञ्चपर्वात्मिना चविपर्थयेण योजयति । तदिदमुक्तं सांख्यैः -- “पञ्च
      विपर्ययभेदा भवन्ति" इति । येन अज्ञानतिमिरौधेण "मोहितः पुमानात्मनो “हिताहितं “न “किचित्‌
      पश्यतीति | ततश्च तस्य पञ्चात्मके प्राग्वत्‌सांख्यज्ञानादौ न स्यात्सिद्धिरिति। असिद्धयोऽप्येवं “तमः
      “Saat              “मूताव्यक्ताज्ञानयोरप्यत्रोपलक्ष[ण
                                                          त्वात्‌ । एतेषां “चासिद्धिभेदानां तमःकार्यत्वेन
      “वक्ष्यमाणत्वादव्राज्ञान'^भेदत्वमेव दर्शयिमुपन्यासः, “सांख्यैः प्रदर्शितानेश्वर्य “भेदत्वं निवतंयितुम्‌ ।
      यदुक्तं सांख्यैः" --
                             “एकादश न्द्रिवधाः सह बुद्धिववैरशक्तिरुदिष्टा ।
                             सप्तदशा वधा वुद्धेविपर्ययात्तष्टिसिद्धीनाम्‌“ ॥” इति ।
             पञ्चविधमेवाज्ञानं "वक्ष्यमाणलक्षणमिति ॥ १४२-१४६॥

            अथावैराग्यमपि तथैवोच्यते — ‘van’ इत्यादि ।
                             एवमज्ञानमोहेन न्यग्भूतस्याभिलाषिणः।
                             न विरागोऽस्ति भोगेषु भूयो भूयो "ऽनुरज्यते ॥१४७॥
                             बुद्धस्तस्य “तमोयुक्ता किचिद्रागानुवासिता ।
                             “कारणेच्छेरिता "“भोक्तुरवेराग्येण “वतते ॥ १४८

            "एवम्‌ [अज्ञानस्य] जवजविभावेन मोह ^रागादीनामवस्थितेरज्ञानयुक्तस्य पुंसो न विषयेषु वै राग्यम्‌ |
By




                                                              afar -- ए, ए.
       * मतज्भु० विद्या० १७.           १७५   Fo -१८५.       © साख्यप्रदशित ०-ऊ, ऋ; सस्ये प्रदशित ०-ए.
       ° विषये. पययेण -- ऊ.                                   मेदं निवर्तयितुम्‌ -- अ; °भेदं निवेतयितुम्‌
       * सांख्यका० ४७ Jo.                                     — आ, ई, उ.
       * अज्ञानेन तिमिरौषेण --अ, आ,              उ, ऐ;      * सांख्यका० ४९.
         अन्ञानतिमिरौघेन — ऊ, ऋ;                 अज्ञानेन   © ऽसिद्धितुष्टीनाम्‌--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए. ऐ.
         तिमिरल्पेण — ए.                                    ४ वक्ष्यमाणमिति -- ऊ, ऋ;          वकश््यमाणलक्षण-
       * लोहितः -- ऊ, ऋ.                                      मिति — ए, ऐ;           मतज्भ०     विद्या०     १७.
     - ^ हिताहितत्वं -- अ;           हिताहितकं -- आ.           १७५ उ -- १८५.
       “च--ए.                                               * तथोच्यते -- ऐ.
       “^ करिचत्‌ -- ऐ.                                     * ०ऽनुगम्यते = मु; °ऽनुयुज्यते — उ.
       * असिद्धयेऽप्येवं — उ.                               * समोपेता — मु, उ, ओ.
      ४ दमः -- ऊ, ऋ;           वृशः--एे.                    २ कारणप्रेरिता -- मु; कारणे प्रेरिता -- उ.
      “Haar: इति नास्ति — अ, उ.                             ** मोक्तुरवैराग्यनिवतये -- उ;         भोक्तुं न
      ५ भूताव्यक्तज्ञानयो० -- आ, ए, ए;              भूता-     वैराग्येण -- ऊ, ऋ.
          व्यक्तयोनयौ ° -- ऊ, ऋ.                            * वतेने — उ० पाठान्तरम्‌ ।
      ५ °लक्षयत्वात्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए;                एवमाजेवजवीभावेन -- अ, ई, उ, ऊ, ऋ;
          ०लक्षत्वात्‌ -- ऋ.                                  एवमार्ज    जवीभावेन --- आ;          एवं     मार्ज-
      च       सिद्धभेदानां -- ऐ.                              सञ्जीवीभावेन -- ए.
      “nage        विद्या/     १७.     १७५ Bo.              * ऽरागादीनामेव स्थितेरज्ञान -- ए; °रागा-
      “ote दशंयितुम्‌ -- अ, आ, ई, उ; भेदत्वं                  दीनामवस्थिरज्ञाज्ञ° — ए.
                                       सप्तदशः   पटलः                                         ४१५

अपि तु अवैराग्यं राग एव । यतः तस्य 'ईव्वरेच्छया बुद्धिः ईषद्रजोयोगापि तमोरूपैव ॥१४७-१४८॥

    "एवं वैराग्यभेदत्वेन ‘Gees,          “अत्र॒ अवैराग्यरूपा    “दरव     तुष्टिलक्षणाभावा   उच्यन्ते
-- न जुगुप्सोद्भवा' इत्यादि ।
                 न जुगुष्सोद्‌भवा तुष्टिनं चैवाध्यात्मिकौ पोः!
                 "ञाधिभौतिकभावोत्था “a चेवास्यथाधिदेविकी usu
                 भनिःस्वस्यापि “तदाभावात्तष्टिनं ““स्यातप्ररोदिका"^ ।
                 न च “'कामोद्भवा तस्य “क्षपिका वा महामुने               ॥१५०॥
                 ध्वस्तवेलानसः पदचा"“दतुष्टक्चाथ सर्वदा ।

     ‘agi   *चासिद्धीना'मिवाभावप्रत्ययरूपत्वेनाविशेषान्न साधनान्तरमेदाद्मेद इति दछ्संख्यैवो-
क्ता ॥

     अथानैरवर्थेष्मप्यधिकारिसाधनभेदेनोच्यते --भोगपक्के इत्यादि ।
                  भोग पड़े निमग्नस्य ““पशोबुं दिमंहेदवरात्‌ ॥ १५१।।
                  शविचलेच्छक्तिसंपा्ात्किचित्सत्वविकासिता “ ।
                  रजसोद्रलितेनाशु तमसा पूरिता सती । १५२
                  भनिवतंते स्वभावेन 'ह्यव्याहतगुणात्मना।
                                                  “aq         वििडम्बातुष्टयभावप्रतिपादकं वचनं
 ! असिद्धवैराग्यं — ऊ, ऋ.                            भवितव्यम्‌ । तत्सहितृपाठो नोपलभ्यते 1
 * ईवरेच्छाया — ए,                                ४६ कामोद्‌भवः -- मु, 3,5, ऋ.
 ३ भ्योगोऽपि -- ऊ, ए; ग्योगेऽपि -- ऋ.             © क्षपकों -- मु, उ, ऊ, ऋ.
 ‘ant न eta -- ए.                                 ४४ ०दतुष्टिद्चाथ-- उ.
  ५ एवम्‌" इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए.           ४ एवं -- ऊ, ऋ.
  ‘wage विद्या १७. ६५ उ०, ६६. वृत्तौ ।            २ चासिद्धानामिव-अ; च सिद्धीनामिव-आ, ए.
  * ‘aa’ इति नास्ति -- अ.                         २ भिव भावप्रत्यय० — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
   “ दश्षवातुष्टि ० — आ, ई, उ, ऊ, ऋ.              २ °रूपत्वेन feat न साधनान्तर० — ऐ.
   * चैवाध्यात्मिका -- मु, उ, ऊ, ऋ, ओ.            * 0 संख्यैवोक्ता: -- ॐ, ऋ.
 ५ भौतिकी न तु भावोत्था -- मु; नातिभौति           २४ सधिकारि०-ऊ, ऋ; ° मप्यधिकार०-ए, ऐ.
     मवोत्थाना -- मु. पाठान्तरम्‌; भौतिका         * ०पद्ुुनिमग्तस्य — मु, ओ.
     न तु भावोत्था-उ; नातिभौतिकभावोत्था-ओ.        * पुरो बुद्धिमहेश्वर:-- उ.
 “a वै स्यादातिभौतिकी--मु; न वै स्या-             * चलिते      शक्तिसंघातात्‌ — मु, उ;        चलिते
   दातिभौतिका-उ; न चैवास्याधिदैविका-ऊ, ऋ.            शक्तिसंपातात्‌ — ओ.
 Sa स्वस्यापि -- उ.                                ४ ऽविकासिका -- ऊ, ऋ.
 ५ तदाभावे तुष्टि०--ऊ० ऋ; तदाभावस्तुष्टि           ४ विवर्तते --उ; ऊ, ऋ.
   -- ओ.                                           * ह्यविघातगुणात्मना -- मु, ओ; तस्यायात-
 ४ स्यात्पुरोदिता — मु, Fo पाठान्तरम्‌ | स्या-       गुणात्मना -- Fo पाठान्तरम्‌ ।; अव्याहत-
   त्प्ररोहिका -- उ ; स्यास््ररोदकः -- ऊ, ऋ.         गुणात्मता -- ऊ; अव्याहतगुणात्मना — ऋ.
४१६                                        मतङ्खपारमेश्वरम्‌

       'तस्यावैराग्ययुक्तस्य पुंसः सत्त्वादिविकासहेतो रजस्तमोम्यां' संयुक्ता सती        बुद्धिः शक्ति-
संपाताद्‌ ऐश्वर्याच्चलति; “अशक्त्या युज्यते । यतस्तेन “अव्याहतगुणात्मना                 ऐश्वर्यस्वभावेन
निवर्तते; तद्िपथैयेणानैरव्थात्मिना “भवतीति ॥

        एवं च -- नाणिमा'    इत्यादि ।
                  नाणिमा ल्धिमा वापि महिमा च गुणों महान्‌ ॥ १५२३
                  कार्य न वहशमायाति (करणं चाप्ययोगिनः।
                  “अनेश्वयंबलावेशा त्परणष्टा प्राप्तिरप्यतः ॥ १५४॥
                  “अप्राकाम्य तयाविष्टो दुःखितः पुरुषाधमः।
                  “अनीशित्वं च सततं ada जायते॥१५५॥
                  स्वात्मीय 'स्थापि देहस्य न “वशित्वं महामुने।
                  *'प्राप्ताथथस्याप्यभावः cates पुन “इ्चाभिलाषिणः ॥१५६॥
                   एवं सर्वेषु कार्येषु “नरः “सौदत्यनौहवरः।
     स्ठेदवंस्याणिमादिभेदेनोक्तत्वात्‌, अनैश्वर्थमणिमाद्यभावर्र्पेणाशक्त्यात्मनाष्टधा? भवतीति |
“तथा, "अप्राप्त्या्यशक्तिः; येन “कार्य न वश्मायाति करणं चेति। करणाशक्तिरच द्वादश-
विधेति “वक्ष्यामो5हंकारादिसप्तदश तत्त्वप्रकरणे | इत्येव "मशक्तिरेकविशतिभेदा "मवति । ' बुद्धच-

                                                         भावः -- Fo पाठान्तरम्‌ |
 ‘aa ‘aa: इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                         ४४ ०इचाभिलाषिते -- मु, उ०           ०इचाभिलाषते
 २अत्र॒ भगवता'     इत्यतदधिकम्‌ — ए.                   -- जो.
 * संपुक्ता -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए; संवृत्ता --         ४ नराः सीदन्त्यनीर्वराः -- ऊ, ऋ.
   ए.                                                २ सीदत्यनैर्वर: -- ओ.
 * बुद्धिशक्ति० -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                 * एश्वर्थस्याष्टभेदेनोक्तत्वात्‌ -- ए.
 ५ अशक्ता -- अ, ऊ, ए.                                8 ऽरूपेण शक्त्यात्मना क्रिया भवतीति -- अ,
  * अव्याघातगुणा० -- अ, आ, ई, उ; अव्या-                ए; रूपेणाशक्यमात्मना त्रिधा -- आ, ई,
    पातगुणा० -- ए; अव्यहितो गुणा० -- ऐ.                 उ.
 ° भवन्तीति --ए, ऐ.                                   २ अष्टधा' इत्यत्र ‘faa इति दश्यते -- ए.
 “कारणं -- मु, ऊ, ऋ.                                  ** इतिशब्दो नास्ति -- ऋ; भवन्तीति -- ए.
 ^ नाप्ययोगिनः -- ऊ, ऋ.                               * तथा प्राणाद्यशक्तिर्या न कार्यमिति शरीरं
४ अनैश्वयेमलवेशात्‌ -- मु, ओ;           नैदवर्थमल-       न वशमायाति -- उ; तथा प्राणादिशक्तिर्या
  मवेशात्‌ -- उ.                                         न कार्यमिति शरीरं न वशमायाति -- ऋ.
* त्प्रणष्टात्प्राप्ति° — Jo पाठान्तरम्‌ |            * अघ्राप्ताद्योक्तिः -- ए.
४ अप्रकाम्य० — उ.                                     २ कार्यमिति न -- ऐ.
© °तयाविष्टा — ओ.                                     “nage        विद्या०    १८.     ३२-३४       वृत्तौ ।
४ अनैश्वर्याच्च सततं -- मु, उ, ओ.                     * ऽतात्त्वप्रकरणमित्येवम्‌ — ऐ.
४५ ९स्याथ देहस्य -- ऊ, ऋ.                             © °मशक्तिरष्टविशतिभेदा — ऊ, ऋ.
* शिवत्वं -- मु, उ, ओ.                                १ भवन्ति --अ, ऋ, ए, ऐ.
४ प्राप्याथं० -- मु, उ, ओ;       प्राप्यस्य चाप्य-    * बुद्धिरशक्ते ० -- ए.
                                                 सप्तदशः   पटलः                                       ४१७



शक्ते"रसिद्धचतुष्टिरूपायाः अज्ञानावैराग्य^मेदत्वेनोक्तत्नादिति* | ततश्च यदुक्तं सांख्यैः" —
                    “एकादशेन्द्रियववा: सह बुद्धिवधैरशक्तिरुदिष्टा |
                    सप्तदशवधा वुद्धेविपथेयाततष्टिसिद्धीनाम्‌+।।' इति ।
       *एतत्सापवादमेव ॥

       अथोपसंहारः -- “भावा'          इत्यादि ।
                    “भावा बुद्धिसमुद्भूताः करमेणेवोपर्वाणताः* ॥१५७॥

       धर्मादय एव भावाः करमेण प्रत्ययशूपतां प्राप्ता इति ।              “od   रतत्रयसंख्यात्र दशिता । न
तु सांख्यैरिव पञ्चाशदित्युक्तमन्यत्र --
                    “gat दह्ाभिभेंदेज्ञान 'मशीत्या शतेन वैराग्यम्‌ ।
                    “teat चतुष्षष्ट्या ""दशभिरयघर्भस्तदर्धतोजज्ञानम्‌ ॥
                    दशभिरवैराग्यं चानैश्वर्य "“भिन्नमेकविशत्या ।
                    भावप्रत्यय 'मेद: संक्षेपोक्तः शतत्रयेणायम्‌ ॥ ॥ १५७॥

       यत एवं “बुद्धिरनेकभावप्रत्ययात्मता “परिणतस्वभावा -- ‘ae: इत्यादि |
                    ततः काल्वशात्क्षीणे “पुनरायात्यथोन्नतिम्‌ ।
                    ऐश्वर्य हि परा काष्ठा “भोगिनो ह्यपरा मता UK CU
                    "अनेश्वयं मुनिव्याधर चक्रमेतद्दुरुत्तरम्‌ ।



  १ ०रसिद्तुष्टि° — अ;             °रसिद्धितुष्टि° --       ९ ऽमरीतिदातेन -- ऊ, ऋ.
      आ; ota सिद्धचतुष्टि० --ऊ, ऋ; ०रसिद्धा                 “dead इत्यस्य स्थाने चेदयं! इति दृश्यते
   तुष्टि० --   t             रे                              --ऊ, ऋ; tet a इति दुर्यते --
  * ऽरूपतया -- ए.                                             एष.
  * ०मेदेनोक्त ° — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                        © दराभिर्धमेः -- ऊ, ऋ.
  * मतङ्ग विद्या० १७. १४२ -१५०.                             “fra       इत्यत्र अभिन्न' इति दृश्यते -- ए,
  ^ सांख्यका० ४९.                                                 ष.
   ९ 6विपर्भयात्सिद्धितुष्टीनाम्‌ -- अ, आ, ई, उ,            ४ भेद: संक्षेपेणोक्तः -- ए;      ०मेदसंक्षेपोक्तः
     ऊ, ऋ.                                                    =:
   ५ एतत्‌" इत्यत्र ‘ad इति दुद्यते -- ऊ, ऋ;                © बुद्धिरनेकाभाव ° -- ई, उ.
     त्‌" इति aera          -- ए.                           ५ परिणतिस्वभावा — आ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
   £ भावबुद्धि० — ओ.                                         ५ पुनरायात्यधोगतिम्‌ -- Yo Warde,
   * ऽवोपवृंहिताः — उ.                                                                -- ऊ, ऋ.
                                                               ओ; पुनरायान्त्यथोच्नतिम्‌
  “a     एव शतत्रया संख्ययात्र — ऊ, ऋ.                      २ भोगेनोह्या परा -- उ;        भोगिनो    fe परा
  “ant इलोकौ qo qo दीपिकायां २८४                               -- ऋ; भोगिनोऽप्यपरा -- ओ.
    तमे पृष्ठे “उक्तं च भगवता रामकष्ठेन'                     * अनेनैव मुनि० — 4, उ, ओ.
    इति निदिरयोदाहूतौ |                                      ९ ८दुरुत्तमम्‌ -- ऊ, ऋ.
  7
ह
१८ मतङ्धपारमेदवरम्‌

                       अष्टारं वणितं युक्त्या पुनर्वेक्ष्याम्यतः परम्‌ । १५९॥
                       विज्ञेषोऽस्य समासेनः समम्प्रतं मुनिसत्तम ।

           ततः कस्मिदिचद्भावे धर्मादौ क्षीणे पुनः अन्यो भावस्तथाभूत एव            ष। यदुक्तं
     श्रीमत्स्वायंभुवादौ* —
                          “उन्नत्यवनती यद्रतुलाकोटयोरवस्थिते |
                          *कर्मणोविलयोत्पत्ती” तद्वदुत्तरपूर्वयो: ।। इति ।
         ऐश्वर्योपलक्षितं a शवर्मादि वतुष्टय wag’          परमुच्यते ।      “अनैश्वर्योपलक्षितं" ¶त्वधर्मा-
     द्यपरमिति। एवम्‌. एतद्‌ शधर्मादिभिरष्टाभिरनेकभेदभिन्नं “चक्रं दुरुत्तरं संसारिणो             वणितम्‌ ।
     ५अस्य तु यो विशेषः, तमधुना वक्ष्यामि इति ॥

          सोऽयमुच्यते -- 'मूढसंज्ञा' इत्यादि ।




                                                                                                                FP शक कलपड कील ee eee कट वर
                       acd विधर्माणो "“विधर्माभिरताः सदा ॥१६०॥
                        श्रयान्त्यक्षौणकलषाः “सुघोरेषु महत्सु च ।
                       नरकेषु ततस्तेभ्यः कालेन “बहुना मने ॥१६१॥
                        “तियंग्भोगमनुप्राप्प कारणेच्छानुरोधिनः ।
                       तेभ्योऽप्याशय 'सामर्थ्यान्नाना जात्यन्तखेदिताः ॥१६२॥
                        “gra “मानुष्यतां दीनां दरिद्राः 'क्लेशभागिनः।
                        दुःखिता “व्याधिता मूर्खाः संकीर्णाइच भवन्ति हि ॥१६३॥

                                                         ४ अधर्मादिभि० -- ए.
      * अष्टारवणितं -- मु, उ, ओ.                        ४ चक्रे -- ऐ.
      ° विशेषाच्च समासेन -- उ; विशोषानस्य               ** तस्य तु at— अ, आ, ई, उ, ऐ;                तस्यापि
        संक्षेपात्‌ -- ऊ; विशेषानप्यसंक्षेपात्‌ — ऋ.       तुयो--ण.
      * ०भूतमेव -- ए.                                   * विरमादिरता:--उ; विकर्माभिरता:--ऊ, ऋ.
      * स्वायम्भुवे ३३. Ro.                             ४४ प्रयान्ति क्षीण० -- ऋ.         ध
      ^ ०कोटचोरवस्थितेः — अ, आ, ई, उ, ऋ;                 ५ सुरैरेषु -- उ.
        कोटचाववस्थिते--ऊ; कोटयो रधस्थितेः-- ए.          * बहुधा -- उ, ओ.                                                           |
      * कर्मणो विलयोत्पत्तिः — आ;       कर्मणो विल-     ° तिर्थग्मोगामृतं प्राप्य -- मु;       तिर्यग्भोगापरं
        योत्पत्ती — ई, उ, ऋ, ए.                          ` प्राप्य -- उ; तिय॑ग्भोगावरं प्राप्य -- ओ.
      ° ०विलयोत्पत्ति: -- अ.                            ® °रोधिताः -- ऊ, ऋ, ओ.
      £ ्पवेयोः — स्वा्यंभुवमातुकापाठः।                 २ cared नाना० — ओ.
      + धर्मादि" इत्यारभ्य "लक्षितं! इत्यन्तं नास्ति    ** °व्याध्या च खेदिताः-- उ; °जात्यन्त-
        --ऊ, ऋ.                                            वेदिताः — ओ.
      ४ ऽचतुष्टयभावेषु -- ई, उ.                         “arpa प्राप्य ते दीनाः--ऊ, ऋ.
      ४ तानैश्वर्योप० — अ, आ, ई, उ, ए.                  * मानुष्यतादीनां — मु, उ.
      ५ अत्र चशन्दोऽधिकः — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.            के च भोगिनः — yo                 पाठान्तरम्‌; क्लेश-
      ४ (त्वधर्माद्यपरमिति । एवमेतद्‌" इत्येतन्नास्ति     भोगिनः -- ओ.
        --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                             ४ व्यथिता -- उ.
                                       सप्तदशः     पटलः


                    एवं जन्मसहस्ेष्‌ ह्यतीतेषु कदाचन ।
                    भवन्ति धर्मिणः शूराः प्राक्तनानुक्रमेण तु UREN
                    भ्राम्यमाणाः *स्वकर्मोत्थवासनभिस्ततोऽणवः |
                    अष्टारस्य च चक्रस्य “ated पदयन्ति दुखिताः ॥१६५॥

      परस्परहेतुभावेन यतश्चक्रमेतदष्टारमवस्थितम्‌" । ^ततोऽ्नेन           भ्राम्यमाणाः       मूढा नान्तं
“पद्यन्ति। "अत एव "नित्यं दुःखिताः इति ॥१६०-१६५॥

     अत्र॒ मतङ्गमुनिः -- यादुक्‍्कर्म' इत्यादि ।
     way उवाच --
              यादृक्कमेवशादयेन जन्म “प्राप्तं महेदवर ।
                    Sq बध्नाति रति तत्र नारतो भोक्तुमहंति ॥१६६॥
                    ad तत्सुखभावेन !मन्यमानस्तदा तदा ।
                    अनेनैव शरीरेण चिरं जौवितुमिच्छति ॥ १६७}
                    भप्रयत्नरूपया वत्या शरीरं प्रति रक्षणे ।
                    "तस्मादेवं “a तद्दुःखं “सवमेव सुखं सदा ॥१६८॥।

     यदुक्तं “अष्टारस्यास्य “चक्रस्य यतो नान्तं “पश्यन्ति । “अतो दुःखिताः” “इत्येतत्प्रत्यक्षा-
दिनिराकृतम्‌*। यतः 'सवस्यैवेयमात्मासीः क्रिमेरपि “at न मूवं भूयासम्‌" इति। सा दुःखि-
ace नोपपद्यते । तदानीं हि स्तस्य व्याध्याद्युप^तप्तस्यान्ते मृत्युप्रवेशकाल इव स्वेदा “af
पत्ति [नि] स्यादिति पूर्व: पक्षः ॥१६६-१६८॥
                                                       ४ यस्मादेव — मु, उ, ओ.
 * अतीतेषु — उ, ऊ, ऋ.                                 ५५ महादुःवं -- मु, उ, ओ; रतं दुःखं — ऊ, ऋ.
 * gat: — मु, उ, ओ.                                   “aq एव -- ऋ.
 ° स्वघर्मोत्थ० — मु, उ, ओ.                           ८ चक्रस्य' इति नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
  ‘art -- उ; नान्त्यं -- ओ.                           ५ पर्यति -- अ, ऊ, ऋ; ए.                5
  ^ °मवस्थिते — ऐ.                                    २० अजत" इत्यत्र "पश्यतः इति दृश्यते --   ए.
  Saat येन -- ऐ.                                      २ इत्येतत्प्रतीक्षादि° -- ऋ.
 ° म्राम्यमाणमूढा -- अ; भ्राम्यमाणां ` मूढा           ^ अत्र इतिशब्दोऽधिकः — अ, ज, ई, उ, ए, ऐ.
                                                      * योगसूत्रभाष्ये २. ९; ४. १०.
                                                      “or न भूवं! इत्यत्र भूयो इति दृहयते --
                                                         अ,आ,ई, उ,ए; न भूयं' ` इति दुर्यते --ऐ.
 “fa       इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ऋ, ए,             “ तस्या -- अ.
  ए.                                                   ९ तप्तस्याग्तिप्रवेशकाल इव मा भूवमिति
  ५ प्राप्तो — उ.                                          सर्वेदा — ऊ, ऋ;     ऽतप्तस्यान्तेऽत्र ते मृत्यु-
  ४ अबधघ्नाति रतिस्तत्र -- उ.                               प्रवेशकाल इव न भूयात्‌ सवदा -- ए.
  १ मन्यमानस्सदा तदा -- ऊ, ऋ.          `                  »अत्र मा न भूवं भूयासमिति" इत्यधिकतया
  “ प्रयात्यपायया -- उ.                                    भवितव्यमिति माति।
=
° मतङ्कपारमेइवरम्‌

             सिद्धान्तस्तु — मोहशक्तिनिरुद्धानाम्‌' इत्यादि ।
             परमेश्वर उवाच --
|                        मोहशक्तिनिरुद्धानां !इवयोनावपि निश्चयः |
                         श्राप्तानां “wart विप्र तत्सुखं श्रतिपद्यसे । १६९॥
                         ्षुत्पिपासादिकं "तावन्महद्दुःखं न मन्यसे ।
                         (सर्वापराधजं तस्य तस्मादप्यपरं महत्‌ ॥ १७०।
                        जिह्वोपस्थ"वशात्तत्तज्जातीये विनिहन्यते ।
                         तद्दुःखं “मृष्यमाणस्य पुच्छच्छेदादिकं "च यत्‌ ॥ १७१॥
                         कण्टकेनाभिविद्धस्य“ तौत्रा भवति वेदना ।
                         कि पुनः कुन्तखड्गाद्य भिद्यमानस्थ “az भवेत्‌ ॥१७२॥
                         wa कि बहुनोक्तेन 'श्वणुष्वावहितो5धुना।

             यत्तावदुक्तं 'दुःखितत्वं प्राणिनां प्रत्यक्षादिनिराकृतम्‌' इति। तदयुक्तम्‌ । यतः सर्वेषामेव
        मोहशक्तिनिरुद्धानां श्वमार्जारादीनां क्षुत्पिपासाचनेक “विधं दुःखं दृश्यत एवेति “किमत्र बहुनोक्तेन ॥

               यत्तक्तमेषं"^ दुःखितत्वेऽपि तेषां "कथं न शरीरत्यागामिनिवेश इति।       “aa     “श्रूयताम्‌ --
        'यन्निबद्धम्‌' इत्यादि ।

                          afaag “तदणष्टाभिः शरीरं हि शरीरिणः । १७३॥
    |                     पशोः प्रकृतिमालाभिः प्रतिपत्त्यात्मशीलय।।
    |                     गृहीतमात्मभावेन दुःखानामालयं परम्‌ ॥। १७४॥
    |                     तेन नोत्सहते त्यक्तं पौडचमानोऽपि दुःखभाक्‌ ।


         * व्याधयो नास्त्यनिर्चयः — उ;      स्वयोनावपि     Sar भवेत्‌ -- ऊ, ऋ.
          -- ऊ, ऋ, ओ.                                      १ गृणुष्व वहितो -- ऊ, ऋ.
        ° प्राप्तव्यानां लक्षणेऽपि — उ.                    ४४ ०विधदुःखं — आ, ई, उ, ए.
         * लक्षणे -- मु.                                   ४ करिमभूद्बहुनोक्तेन -- ए.
         * प्रति मन्यसे -- मु, उ, ओ.                       ४ एवं! इत्यत्र ‘ua’ इति दृश्यते -- अ, आ,
        ^ तावन्महादुःखं -- ऊ, ऋ.                             ई, उ, ए, ऐ.               4
        * यच्चापकरणं तस्य -- ऊ, ऋ.                         ४ कथं a इत्येतन्नास्ति -- अ;          कथं" इति
        ° °वशात्प्राप्तं तज्जातीयैविहन्यते -- ऊ, ऋ.          नास्ति — आ, ई, उ, ए, ऐ.                   +
         “दूष्यमाणस्य — उ; घुष्यमाणस्य -- ऊ, ऋ.              ततः -- ऐ.
         Sq यत्‌" इत्यस्य स्थाने "महत्‌" इति दृश्यते       ५ श्रूयते -- ऊ, ऋ.
           a, ऋ.                                           © ततोऽष्टामिः -- मु; अथाष्टाभिः -- ऊ, ऋ.
        ४ नापि विद्धस्य — ऊ, ऋ.                            ५ शरीरिणाम्‌ — ओ.
        ५ कुन्दखड्गायैभिद्यमानस्य -- मु; खड्गकुन्ता-       २ प्रकृतिनाम्नीभिः-मु; प्रकृतिनामाभिः-उ, ओ.
          दैर्दायमाणस्य -- ऊ, ऋ; . . - खड्गाचद्थि-          २ प्रदीपाद्यात्मशीलया — उ; प्रतिपत्त्यात्म-
          माणस्य.-- ओ.                                          लीलया -- ऊ, ऋ.
                                         सप्तदज्ञः   पटलः                                     ४२१

       aq 'बाह्यमिदं भुवनजं शरीरं मायादिभूतान्ताभिः अष्टाभिः प्रकृतिभिः पारम्पर्येण संबद्ध,
तत्‌ भ्सर्दुःखालयम्‌*। अहमित्यात्मविषयया प्रतिपत्त्या "आत्मभावेन यतः पशुना गहीतं तेन
कारणेन पौडचमानोऽपि* असौ “at त्यक्तं नोत्सहते । तस्मिन्हि त्यक्तेऽहमेव नास्मीति
मन्यमानोऽग्निपयः"प्रवेशना्कर्तां शरीराव्यतिरिक्तमात्मान"्मध्यवस्यति। अत “एवं तत्सुकृत-
मित्यत्र "दृष्टान्तः ॥

      अय "कुतस्तेषां तथाभूतो मोह इति sag दज्ञानपञ्चकमधि“कारिभेदक्रमेण^ वक्तुं तमसस्ता-
वल्लक्षणमुच्यते — तमःशक्तिबलावेशाद्‌' इत्यादि ।
                  तमःशक्तिबलावेशादनात्मन्यात्मभावतः / ॥ १७५॥

     अनात्मन्यात्ममावेन हि तामसी दशविधासिद्धिर्भेदेन “प्राग्दशिता इति। यदुक्तं सांख्यैः --
५.“मेदस्तमसोऽष्टविधः"” इति। तदयुक्तमेव । १७५॥

       मोहस्य तु अष्टविधो भेदः “सांख्योक्तो युक्त एवं; जणिमादिषु क्रमेण परत्वप्रतिपत्त्यात्मक
इत्युच्यते — अणिमादि! इत्यादि |
                    अणिमादिगुणोपेतो यः ्राप्तंइवयं आदरात्‌ ।
                    शति बध्नाति विपुलां नातः परतरं सुखम्‌ । १७६
                    मन्यते *“मोहमाविष्टः “शक्त्या स॒ परमेष्ठिनः ।


                                                       -अ,      आ,    ई,   उ,   ए.
 १ ब्राह्ममिदं भुवनजं — अ, 0; बाह्यमिनद्र-           “ कृतस्तेषां तथाभूतो मोह इति प्रसङ्गाद्‌"
   भुवनजं — ए.                                         इत्यस्य स्थाने मोहादिप्रसज्भाद' इति दृश्यते
 २ अष्टविवप्रकृतिभिः -- अ; इष्टाभिः प्रकृति-           — अ,आ, ई, उ, ए, ए.
  fa: — ऐ.                                           ५ जकारमेद० — %, ए, ऐ.
 ‘ad दुःखालयम्‌ --ऊ, ऋ, ए, ए.                        “aq एवकारोऽधिकः -- ए.
 ‘aa अपिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                          * ऽभावितः -- उ, ऊ, ऋ.
 ^ आत्मविभावेन -- ऐ.                                 “aago      विद्या०    १७. १४२ उ० -- १४६
 * अपिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.                             वृत्तौ ।
 ‘aq इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                 ^ सांख्यका० -- ४८ qo.
 ° हिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ, ए, ऐ.                      » areata एव --- अ, आ, ई, उ, ऋ,
 * नास्तीति --अ, आ, ई, उ, ए, ए.                        ए; सांख्योक्तौ युक्त एव -- ऊ.
© भप्रवेशनाद्यक्रमदरीराव्यति०   - अ; ०प्रवेशादि        क्रमेण" इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  aq शरीराद्यति० -- ऊ, ऋ; ०“प्रवेशनादि               ^ परतत्त्वप्रति° — अः, ई, उ, ए.
  कर्ता शरीराव्यति° — ए.                             २ प्राप्तदवर्थमादरात्‌ — उ, ऊ, ऋ.
५ ऽमघ्यवसति — अ; °मध्यवसायं कुर्वन्ति                “fe च बध्नाति -- उ.
  — ऊ, ऋ.                                            “fags — ओ.
४ एतत्सुकृतम्‌ — ऊ, ऋ.                               * मोहमाविष्टो शक्त्या -- मु.
* दष्टान्तः' इत्यत्र ‘agence इति दृश्यते             “ प्रशस्तस्तु शुभाशुभम्‌ -- उ.
iर्‌ eमतङ्कपारमेहवरम्‌

           पविपुलामिति क्रमतः समस्त मायीयभुवनगतत्वेन '्तत्संख्यागुणितमेदाद्‌ द्वादशाधिकैकोन-
      भत्रशच्छत (२९१२) संख्यामित्य्थैः" । अत एव प्ठेदवर्थाणामियमेवावान्तरभेदसंख्या द्रष्टव्येति |
          "तथा --
                         ्ञब्दादिविषयान्भोक्तुम्‌ यतस्याभिलाषिणः ॥ १७७॥
                         सहसोत्पदयते श्रद्धा शरुत्वा “ANAT वत्मेना |
                         तत्साधने परोत्साहः स्वगेऽप्यप्सरसः शुभाः॥१७८॥
                         "भोक्ष्य इत्य्‌यतं चित्तं परा निष्ठा तपस्विनः |
                         महामोहकरी पत्युः “'शक्तिस्तं प्रति सपिता ॥१७९॥
                         कृच्छेण तपसा कालादभ्यासेन च योगिनः |
                         Sarena: सुखिन्नस्य व्यज्यते वा परेबेलात्‌ ।।१८०।।
                         "हीयते योगसामर््या्त्दुःखमतिदारुणम्‌ |

           षदुषटानुश्रविकंभेदेन यः शब्दादिष्‌ "पञ्चसु विषयेषु परत्वावबोधः स "दशविधो महा-
      मोहः ॥



       ^ विपुलादिति -- अ; विपुलामति - आ, ई,                  द्रयाधिपतिः   श्रीकण्ठ   एकः,    अव्यक्ततत्त्व-
         उ.                                                  मुवनेशाः      क्रोधेशादयः शिवनियुक्ता अष्ट,
       २ ०मायेय० -- ऊ, च.                                    पृथिवीतत्त्वे सप्तलोकनाथत्वेन प्रथितः श्री-
       १ तत्सांख्यागुणित० -- आ, ई, उ; तत्संख्यया              कण्ठ एक इति ॥
         गुणित ० -- ऊ, ऋ                                    \एदवर्याणामिवेयमेवावान्तरसंख्या -- अ,
       * त्रिगसंव्याकमित्य्थः -- अ; त्रिगच्छतसंख्य-           एेरवरथेस्यापीयमेवान्तरसंख्या -- ऊ, ऋ.
         मित्यर्थ: — ऊ, ऋ.         :                        * (तथा' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
       ५ समस्तमायेयभुवनानां संख्या चतुरशीत्यधिक-            ४ धर्पादि० -- ऊ.
         शतत्रयं    प्रतिपादिता।   तया     सहीश्वर्याष्ट-   ^ श्रौतेन -- ऊ, ऋ.
         कस्य TTT (३८४८                  ३०७२) हिसप्त-       मोक्ष्यामीत्युद्यतं — मु, ओ;    भोज्यमित्युद्यतं
         त्यधिकसहस्रत्रयसंख्या     सिद्धचति   । कि तु         -- उ.
         बुद्धितत्त्वश्रकरणे चात्र पूर्वं १२६ उ०--          ५ शवित्स्सर्॑प्रसूतिका — मु, उ; शितः प्रति-
          १३२ qo      वृत्तौ श्रीकण्ठादीनां मायागर्भा-        समपिता — ऊ, ऋ.
         धिकारिणां तु न तु बौद्धमैश्वर्यमिति निषेधो         १ धारणातः सुखं तस्य --मु; धारणाभिः
         gama । यदि ते च मायागर्भाधिकारिणः                    सुखं तस्य -- उ, ओ; धारणाभिश्च क्षेत्रस्य
                                                              —     ऋ.
         श्रीकण्ठादयो ` विशतिसंख्याका भवन्ति ate
          (२०--८-१६०) तेषा्ैश्वथेस्य संख्यायाः              ४ ह्यते -- उ, ऊ, ऋ.
         षष्टयधिकडतस्य हासे (३०७२-१६०=                      ४ दृष्टानुग्राहिकभेदेन -- अ; दुष्टशब्दानु-
          २९१२) दवादशाधिकंकोनत्रिगच्छतसंख्या =                  श्रविकमेदेन -- ए; शन्दानुश्चविकमेदेन --
          ayaa       ते च विशतिसंख्याका माया-                  ष.
          गर्भाधिकारिण एवमूह्याः--कलातत्त्वमुवेनाधि-        ७ श॒ब्दादिविषयेषु — अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
          पतथो दश॒ रिवनियुक्ताः, गुणाव्यक्ततत्त्व-          ५ महान्‌ मोहः — ए.


                                                                                                                4
नपटलः


      एवम्‌ — तामिस्रशक्तिवशग' इत्यादि 1
                 तामिस्रशक्तिवशगो न च प्राणान्परित्यजेत्‌ ecru
                         आज्ञाशक्त्यावृतोऽत्यन्तं ‘asad +न पश्यति ।
                         अथवाष्टगुणोपेतमेइव्यं 'प्राप्प भोगभुक्‌ ॥१८२॥
                         *तुष्टिमायाति सहसा यावत्पश्यति संक्षयम्‌।
                         *तस्माहियुज्यते *भोगाद्िनष्टोऽस्मीति च ध्रुवम्‌ ॥ १८३॥।
         ‘sami "दशानां शब्दादीनाम्‌, अष्टानां “चाणिमादीनां “यदा साधनानु^ष्ठानेनाप्य-
 प्राप्ति "परयति, प्राप्तानां वा "नालं यतः। . "ततो यः संतापः स॒ तामिस्ोऽष्टादश-
 विधः“ ॥ १८१-१८३॥

        तथा भवत्यन्धतामिन्लः — बुभुक्षया' इत्यादि ।
                    बुभुक्षयाभिभूतस्य विहवस्यापि तपस्विनः ।
                    क्लेशेन महता प्राप्तं “भोक्ष्य इत्यु यतस्य यत्‌ ॥१८४॥
                    दुःखं “तदपहारेण नेप्सितं केन हेतुना ।
                    कृतं तदन्ध^तामिन्रं “प्रभावेण बलीयसा ।॥ १८५॥

        स्रागुक्तेषु "अष्टादशसु भोग्येष्वाहतेष्वपि बल्वतान्येन “योगिनापहारे सति “यदूदुःखमुत्यद्यते,



  * तच्च घैर्य -- ऊ, ऋ.                                   ४ नारामात्मनङ्च मरणं ततो -- ऊ, ऋ.
  च -- ओ.                                                 ५६ (ततः' इति नास्ति -- अ, आ, ई, 3, ए;
 १ प्रत्यभोगमुक्‌ -- ऋ.                                      (ततः a: इति नास्ति -- ए.
  * कष्टमायाति — उ;               हृष्टिमायाति — ऊ,       ४ °ऽष्टादशषा — ऊ, ऋ.
   ऋ;       सुष्टिमायाति — ओ.                             ४४ मोक्ष्यामीत्युच्तस्य --- मु, उ, ओ.
  ^ संक्षयात्‌ -- ऊ.                                      ४ तत्त्वपहारेण — ऋ.
  \ तस्मात्तद्रचज्यते     -- उ.                            » नेप्ससे केन -- मु, उ; नेच्छसे केन -- ऊ,
  * भोगाद्धा नष्टोऽस्मीति -- मु, उ.                          ऋ; नोपसे केन -- ओ.
  ब्रुवन्‌ --मु,                                          * ऽतामिखप्रभावेन — ऊ, ऋ.
  ४ Hage       विद्या०      १७.    १७७ Fo -- १८१          * प्रभावेन -- मु; स्वभावेन — ओ.
   # 1 ०.                                                 # मतङ्ग० विद्या० १७. १८१ Fo — १८३.
 ५ दकशानां' इत्यारम्य भ्राप्तानां' इत्यन्तं लुप्तम्‌      * अष्टादशविषयेषु शब्दादि बलवता -- अ;
   — at; दशनानां -- ऐ.                                       अष्टादशविधेषु शब्दादिषु बलवता -- आ,
 ^ चशब्दो नास्ति -- अ, ऊ, ऋ, ए.                               ई, छ, ए, ऐ.
 ष्यथा--अ, ई, उ, ए, ऐ.                                    योगिना संहतेषु सत्सु -- अ, आ, ई, उ, ए;
  ४ °ष्ठानेनात्राप्यप्राप्ति -- अ, इ, उ;       शष्ठाने-     योगिना संहारे सति --ऐ.
    नाप्यप्राप्तं -- ए.                                   * यदि दुःखमुपपद्यते -- अ;    यद्दुःखमुपपद्यते
  ४ पश्यन्ति --अ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                            --आ, ई, उ, ए, ऐ.
=मतङ्खपारमेइवरम्‌

    सोऽष्टादशषविधोऽन्यतामिख इति ।          एवं श्रागुक्तः पञ्चविधो _~भ्चतुष्ष-
    ष्टिविधो व्याख्यातः । १८४-१८५॥

           एतैश्चाज्ञानमेदैरीश्वरः कलादियुक्तमेव पुरुषं योजयति । न तु प्रख्याकलं                विज्ञानकेवलं
    वेतयुच्यते — कर्माशयमनुपराप्य' इत्यादि ।
                          कर्माशयमनुप्राप्य रोधयित्री “महात्मनः ।
                          {शक्ती रोधयितुं शक्ता नेच्छन्तमपि पुद्गलम्‌ ।१८६॥

         बौद्धत्वादेषामजञानानां, बुद्धघादीनां च कर्भसामथ्येनैव भगवता पुंसंबन्धस्य कृतत्वात्‌, श्रलय-
    केवलादेश्च बुद्धबाद्यमावान्नानेन संबन्धः। अपि तु सकलस्यैव ॥१८६॥

         तथा हि -- करिचद्‌' इत्यादि ।
                   कश्चिद्भोगाभिलाषेण करिचरस्नेहेन ‘at Fa: |
                   कह्चिद्दाक्षिण्यसामर्थ्याज्जानञ्नपि “fe धायते ॥१८७॥
                   कश्चिदज्ञानमोहेन कश्चित्कालानुरोधतः |
                   कशिचत्कारणवेकल्या "दायते च जगत्सदा ॥१८८॥

                                              रीरः ' श्रोक्तः^ ॥ १८७-१८८॥
         कदिचत्कालानुरोघतः इति यदचक्रम्रमवद्धृतश

          “aq "किमर्थमज्ञानयोगेन ''भगवता जगदेतद्धायम्‌"। न पुनः 'श्रलयाद्यवस्थायामिव “तद-
    योगेनेत्युच्यते --नि:श्रेयस” इत्यादि।

      * °विधेऽन्ध° -- ई, उ.                                  प्रध्वंसकृतत्वात्‌' इति दृश्यते--जा, ई, उ, ए, ऐ.
     ° मतङ्ख० विद्या० १७. १४२ उ० -- १४६                   ४ प्रख्य कैवल्यादेर्च -- ॐ, ऋ.
        वृत्तौ ; प्रागुक्तः -- ऊ.                         * मानवः — ऊ, ऋ.
     ° मतज्भू० विद्या/ १७. १७५ उ० -- १८५                  a धायते -- ऊ, ऋ.
        इकोक्ेषु तमो दशविषम्‌, मोहोऽष्टविधः,              ७ शद्धार्थमेव जगत्सदा —         उ;     श्द्ायेतेवं
      महामोहो        दशविधः,    तामिसोऽष्टादशविधः,          जगत्सदा — ऊ, ऋ. `
      अन्धतामिल्लोऽष्टादशविधः इति         (१०--८,-+-      ४ मतज्भू०    विद्या०   २.   १-२; ७.       ६० उ०-
       got         ect   १८ = ६४)       चतुष्षष्टिविधः       ६२; १०. ३० वृत्तौ ।
      प्रोक्तः |                                          ११ अत्र इतिशब्दोऽधिकः — आ.
     * विख्यात: -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.                   ४ (अथ' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
     ५ तदात्मनः -- उ.                                     ४ किमर्थं ज्ञानयोगेन -- अ.
     ९ शक्ति रोधयितुं शक्तो नेच्छन्नपि हि पद्गलः-उ.       १९ भवता -- ई, उ; विभवतो -- ऐ.
     * 'बौद्धत्वाद' इत्यारभ्य “कृतत्वात्‌” इत्यन्तस्य     ७ जगद्धा्थते -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
       स्थाने आशयपरिपाके वासनात्मनामेव कर्मणां            १४ शप्रलया्यवस्थायामिव'     इत्येतन्नास्ति —         अ,
       न तु मायात्मन्यपि प्रध्वंसकृतत्वात्‌*' इति            at, ई, उ, ए, ए.
       दृश्यते -- अ;         आशयपरिपाको          बुद्धौ   ४ तद्वियोगेन-अ, आ, ई, उ, ए; तस्य योगेन-ऐ.
       वासनात्मनामेव कर्मणां न. तु मायात्मन्यपि           © इत्युच्यते" इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
                                              सप्तदशः    पटलः


                      पनिःश्रेयसपद aed मुक्त्वैकं "परमेष्ठिनः ।
                      “gard मुनिशार्दूल "एवं मे निश्चिता सतिः॥१८९॥

     ४“नामिश्र॑     परिणमते”      “इति           “मायीयकार्मासिंबद्धस्य मलस्य परिपाकासंभवात्‌,
                                           न्यायेन
                                                                                         ५सर्वेणैतदेवं
पतत्परिपाकं विना प्व 'निःश्रेयसानुपपत्तेरित्युक्तत्वात्‌^, “परमेद्वरानुग्रह॑ वजेयित्वा
                                                                     a     । विज्ञान “केवलावस ्थायां
जगज्जन्म'धवज्जन्तुचक्रमधिकारिणा धार्यम्‌ । अन्यथा “aer
                                                                                                     मे
मायेयकार्मानाश्रितत्वेऽपि मलस्य॒तत्कृतसंस्कारमिश्रत्वात्‌ प्परिणमतो “निःश्रेयससिद्धिरिति
निश्चिता मतिः "इत्ये वमेवैतदित्यर्थः । १८९॥

     अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय स्व्याख्येयस्य चोपक्रमाय श्लोकः -- बुद्धिगौंणी"
इत्यादि ।
                       बुद्धिगौं णी प्रवृत्ता त्रिगुणःगुणमयोद्गारभारं वहन्ती
                               वौर्येणां"्युल्बणेयं जगदिदमचिलं “भावयन्त्यात्मवृत््या |
                       सेयं संक्षेप gaat विवृतगुणगणाकीणं “संपद्विभक्ता
                               कारो नाम्नापरोऽयं “स्वविभवविमलानुकरमेणेव “वाच्यः ॥१९०॥
                                                                                             “गुणा
     गुणानां संबन्धिनी येयं बुद्धिः "पुंसां प्रवृत्ता । या च त्रयाणां सत्त्वादिगुणानां ये
                                                                                st    बहुत्वातू , तं
धर्मादयो भावाः, तन्मयो य॒ उद्गारः प्रसरः प्रत्ययात्मकः, स एव “arti

                                                          “ कैवल्यावस्थायास्तु      मायीयकर्ममिश्रत्वेषपि —
                                                            ॐ, ऋ; केवलावस्थाया           तन्मायेयकर्मामिधि-
  १ नैःश्रेयस० -- ऊ, ऋ.
  $ प्राप्तैर्मुक्त्वैकं — उ.                               तत्वेऽपि -- ए.
  १ पारमेश्वरम्‌ -- ऊ, ऋ.                                 ७ परिणामतो -- अ, आ, ई, उ, ए.
  * प्रसादो -- उ, ओ.                                      २ निश्रेयस्सिद्धिरिति -- अ, आ, ई, उ, ऐ;
                                                            निश्रेयसा    सिद्धिरिति --ऊ, ऋ.
  ५इति मे --उ, ऊ, ऋ, ओ.
  Sarat न लभ्यते ।                                        २ इत्येवमेतदित्यथः — अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  * इतिशब्दो नास्ति -- अ.                                 R व्याख्येयस्योपक्रमाय च इलोकः--अ, आ, ई, उ
  ‘aq ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, ई, उ, ए                     * °गुणमर्यीभावगारं वहन्ती — ऊ, ऋ.
  * 'मायीयकार्मासंबद्धस्य' इत्ये तन्नास्ति — अ,           © ऽत्यूल्वणैषा जगदिदम्‌ -- मु, उ, ओ.
    आ, % उ, ए, ऐ                                          २ भावयत्यात्म० -- ऊ, ऋ, ओ.
 ‘aq’ इति नास्ति — अ, आ.                                  *६ जवृत्त्या -- मु.
 ४ चाब्दो नास्ति -- ऊ, ऋः                                 २० ऽसंपद्धि कारः       कालेनाप्तोऽपरोऽयं -- उ.
 +° नैश्रेःयसानुपपततेरुक्तत्वात्‌ -- ऊ, ऋ,                ४ सुविभवविमलोऽनु° -- ऊ, ऋ.
  ५ मतङ्ग         विद्या०   १०.    २५ उ०      वृत्तौ ।     * वाच्या -- उ, ऊ, ऋ.
  ४ महेरवरानुग्रहं -- ऊ, ऋ.                               “da: -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.
  ९५ सर्वेणैतदेवं' इत्यस्य स्थाने “नैतदेवं! इति दश्यते    * गुणधर्मादयः -- ऊ.
     --अ, ए} नैतदेव' इति दृश्यते--आ, ई, उ, ए               Raq     नशब्दोऽधिकः — ए
      ०वर्ज तु चक्रम्‌     -- अ; ऊ, ऋ, ए                   * भारो बहुत्वात्‌ — ए.
   ७ मोक्षाभावात्‌ --ऊ, ऋ; मोक्षसंभवात्‌ --एऐं             “aga कृतं -- ए.
४२६                                           मतद्खपारमेश्वरम्‌

वहन्ती प्रवत्ता। सा च इयं 'बीर्येणात्युल्बणा या त्रिरूपमपि बाह्यं॑वस्तु बुद्धिः स्ववासना-
वशात्‌" सुखात्मना दुःखरूपेण (मोहस्वभावतया set “दर्शवतीति/। यदाहुः" --
                      “कुणपः कामिनी भक्ष्य इति तिख्रो /विकल्पना:।
                   परिब्राट्कामुक'gat भेदेनैकत्र संस्थिताः ॥” इति 1
      या चेयम्‌ “आत्मवृत्त्या “अव्यवसायात्मकतया जगदिदेमलिलं ^श्रकारयन्ती प्रवृत्ता । अन्यथा
जगतामध्यवसायाभावादित्युक्तम्‌“। कि च "विवृतो "निर्चितो गुणगणो भावप्रत्ययात्मको यः
प्रवतंते, तेन आकीर्णा व्याप्ता संपद्‌ यस्याः, सेयं “संक्षेपयुक्त्या विभक्ता इति व्याख्यातार्थोप-
संहारः।
      अथ   व्याख्येयोपक्रमः -- “कार इति            भीमसेनो        भीम इतिवदहंकार       एव    धकारो नाम्ना ।
अपरस्य     शुद्धविद्यात्मन: कलादेरिवास्याप्युक्तत्वात्‌ सः अयं स्वेन विभवेन चित्तादिना षोडशकेन
ध्विकारेण विमलेन रप्रमाणसिद्धतया 'संशयादिरहितेन area: | “ततश्च, अहंकारोऽ्र ^ मनोबुद्धी-
र्द्रियकर्मेन्द्रिय “तन्मात्रभेदैः सहं "वक्तव्यतया प्रतिज्ञातः | १९०॥

                 [इति] श्री*मट्टनारायणकण्ठात्मजभट्ररामकण्ठवि
                                                      रचितायां "मत ङ्गवृत्तौ
                      [विद्यापादे] त्रिपवंपदार्थे बुद्धिततत्वप्रकरणं [सप्तदशं समाप्तम्‌]
                                           सप्तदशः       पटलः                                                 !
                                                                                                              4
                                                                                                               १
                                                                                                               k



 * वहन्तीति प्रवृत्ता -- अ, ए;        वहन्ति प्रवृत्ता     ५ निवृत्तो — ए.
   --आ, ई, उ, ऊ, ऋ; ऐ.                                     ४ निरिचतगुणगणो -- ऊ, ऋ.                            3
 र्या — &, ऋ.                                              “a: पूर्वं तेन — ऊ, ऋ.                             |
° वीयेंगात्युद्धता -- ए.                                   ५ संक्षेपमुक्त्वा विरक्तेति — ऋ.
 यत्‌ -- ऊ, ऋ.                                             कारो नामेति — ऊ, ऋ.
 ^ स्ववासनातः -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                         * कारनाम्ना -- आ, ई, उ;          कारो   नामा परः
 * हियस्वभाव ० -- अ.                                            परस्य --- ऊ, ऋ.
* ददोयन्तीति — ज, ई, उ, ऐ                                  * शुद्धविद्यात्ममलादेरिव -- अ.
 ° इतिशष्दो नास्ति -- आ.                                   * विभवेऽङ्खं निरिचन्तादिना -- ऐ.
 Sag इलोकः पूर्वाधोत्तिरार्धयोविपयंयेण aa-                 रूविकारेणावमलः प्रमाण० --- ऊ, ऋ.
   दर्शनप्ग्रहे बौद्धदरशैनप्रस्तावे ६५ तमे पृष्ठे          ^ प्राणसिद्धतया -- अ.
   उद्धृत: |                                               * संशयादिरहितो         वाच्यः --ऊ, ऋ;       संश-
* विकल्पिताः -- ऋ.                                              यादिभिरदितेन -- ए.
४ ऽजुनामेकस्यां प्रमदातनौ --- मुद्रित सर्वदर्शन-             तत्र      च--ए.
  संग्रहपाठ: ।                                             ४ अत्र' इति नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए,
** आत्मभुक्त्यनुव्यवसाया जगद्‌ -- ए; आत्म-                    ०तन्मात्रैस्सह -- ऊ, ऋ,
   शक्त्याध्यवसायात्मिकथा जगद्‌ -- ए.                      * व्यक्तव्यतया -- ई, उ.
* अध्यवसायात्मिकया जगद्‌ -- अ, आ, ई, उ                     प्रतिज्ञायते — ऊ, ऋ.
४ प्रकाशयन्तो -- ऊ, ऋ.                                     * भट्ट' इति नास्ति — अ, आ, ई, उ, ए
“wage       विद्या०     १७. १, २ वृत्तौ ।                  * मताङ्गप्रृत्तौ -- ऋ.
=४ पटलः

                                     AAT TROT,
                                   HERA

                               अथ 'बुद्धेबिकारो यः स्वभावाद्रचतिरिच्यते |
                                                                                                         ^स॒सर्वो
      अथेति बुद्धितत्त्वादनन्तरं बुदधेविकारो यः स्वभावाद्‌ 'वक्ष्ममाणाद्‌ व्यतिरिच्यते।
                                                                                   सप्तदश तत्त्वात्मक:       प्रोच्यते
 व्यवहितो5व्यवहितश्च        'अहंकारमनोबुद्धी न्द्रियक में न्द्रियतन्मात्र लक्षण:
 इति पूर्वेक्रियाभिसंबन्ध:। तथा “चोपसंहारे भविष्यति" --
                     “तत्तवं मया कारणकार्यमेदात्‌ भसु््माक्षयुक्तं विधिनोपदिष्टम्‌''                 इति ।
                 च    भप्रतिज्ञातार्थकथनादत्र    न दोष         इति।        पदार्थादिसंबन्ध्चात्र॒    पूर्ववद्धाच्य:।
      Sad
  ष्वाक्यात्मकस्तु संबन्धः “asad             “गवं उच्यते” इत्युक्तम्‌ ॥

      क्चासौ विकार इति।               तत्रोच्यत इति -- स्वभाव इत्यादि ।
                       स्वभावोऽध्यवसायाख्यः प्रकृतिः सोच्यते यतः ॥१॥
                       विकारश्चाभिमानाख्यस्तच्च ततत्वमनिन्दितम्‌ |
                       सस्वसूतेरुच्यते योनिः कारणं तत्त्वसङ्घराद्‌ ॥२॥
                                                                                         | अभि-
       तत्र अध्यवसायाख्यः “aa: स्वभावः, सः बुद्धे व्यतिरेकात्तद्विकाराणां प्रकृतिरुच्यते
                     तदाख्यो यो विकारः,         तत्‌ ततत्वमनिन्दितं स्वात्मपरामशंरूपत्वात्‌         स्वग्रसूतेः योनिः
  मानोऽहंकारः,



    १ बुद्धिविकारो — ऊ, ऋ.                                     ५ मतज्भु० विद्या १७. १९० तमइलोके |
    २ ०तत्तवप्रकरणानन्तरं — आ, ई.                              * तृतीयनवमप्रकरणयोरुपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |
                                                               ५५ 'वाक्यात्मकस्तु'    इत्यारभ्य    ३७३०-३९
     * मतङ्ख० fro १८. १३०, २ वृत्तौ 1
     * अतिरिच्यते — ए.                                            वृत्तौ यदाहुरायुवेंदप्रयोग'। इत्यन्तो ग्रन्थः
     ५ 'स' इति नास्ति — आ, इ, ए.                                  ऊ, ऋ कोरयोरेवोपलमभ्यते । अत्र॒ विषये
      \अहंकारे Hato — आ, इ.                                       यद्यपि ए कोशे वृत्तिरुपलभ्यते सा त्वन्या-
      ० ०लक्षणसप्तदश० -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                     दृशीति नात्रोपगुक्ता |
    ४ ०तत्त्वात्मकोत्त्रोच्यते — ऊ, ऋ.                          “ago विद्या०            १७. ५७ उ०
     * चोपसंहारो --ए.                                           * गार्थमुच्यते -- ऊ; गवमुच्यते — ऋ.
    ५ मतङ्ख० विद्या० १८, ११६ Jo.                                ४४ स्वभावाध्यव° -- उ.
    ५ सूष््माथयुक्तां -- आ, ई, उ; सूक्ष्मार्थयुकत्या             ७ विकाराङ्चाभि° — ॐ, ऋ.
        -- इ; सूष्ष्माक्षियुक्तं -- ए.                          © ऽमानाख्यातच्च -- ऋ; °मानाख्यं तच्च
     १ (एवं च प्रतिज्ञाता्थ' इत्यारभ्य पूरववदराच्य"                 -- भो.
        इत्यस्य स्थाने “एवं च प्रतिज्ञा" इत्येतावदेव             " स्वसूतिरुच्यते -- ऊ, ऋ.
        दृश्यते -- ऐ.                                             Rag: इति नास्ति -- ऋ.
४२८                                          मतद्कपारमेशवरम्‌

सोच्यते । ततरच तदहंकाराख्यं कारणं स्वप्रसूत्यात्मना _                                        राजत इति तथा-
भूतमेवात्रौच्यत इति ।॥ १-२॥

      तथा हि -- स्वाभिप्रायेण इति ।
                     स्वाभिप्रायेण तीव्रेण विकिरत्यखिलं जगत्‌ ।

    स्वसामर्थ्येनेव 'चित्तादिषोडशतत्त्वात्मकं जगत्‌ विकिरति              अधो [निर्मिणोति।            तेषां वक्ष्य-
माणनयेन कायत्वात्‌ कारणं तदहंकारात्मकं तत्त्वमित्यर्थ:॥

      अत एव -- स त्रिधा' इत्यादि ।
                     स त्रिधा भेदमापन्नो यस्माद्गुणमयो महान्‌ ॥३॥
                     महतश्च समुद्भूतः”                                                   4

      यतो    'वक्ष्यमाणनयेन कार्यमेतत्‌ सत्त्वरजस्तमोरूपं प्रतीयते । ततस्तत्कारणेन त्रिविधेन
भाव्यम्‌।    महतक्च वृद्धेः समुद्भूतः यतोऽहंकारः। महांश्च सत्त्वादिगुणमयः प्रोक्तः" । ततो
ऽप्यहंकारस्त्रिविधः सिद्धः।      एवं कार्यादस्याहंकारस्य धर्मिणः स्वरूपमुक्तम्‌ ॥

      अय -- वृत्तिभिः" इत्यादि ।
                                          “वृत्तिभिस्तेऽधुनोच्यते" ।
                     स्वरूपं धर्मिणस्तस्य धर्मो ad स्वकं ध्रुवम्‌ sn
                     अहमिति प्रत्ययो यः स्वेभूतेष्ववस्थितः |
      अधुना अहंपरत्ययरूपाभिः          सर्वपुरुषप्रत्यक्षसिद्धाभिः वृत्तिभिः तस्य॒        स्वरूपम्‌      उच्यते |
यतस्तदर तमेवं विधवृत्तिलक्षणम्‌ ।     अस्य धर्मो ध्रुवम्‌ अविनाभावीति ॥
      ननु अहमिति         प्रत्ययोऽध्यवसायरूपत्वादिन्द्रियार्थाध्यवसायादुनुदधेरेव वृत्तं भविष्यति ।          तत्कि
व्यतिरिक्तेनाहंकारेण कल्पितेनेति।         तत्रोच्यते -- पञ्चधा" इत्यादि ।
                     पञ्चधा स तु विन्ञेयस्तस्तरेऽस्मिन्कारणोदिते ॥५॥
                     अहं श्रोता मयावश्यं श्रोतव्यं “गेयमादरात्‌ |
                     तस्याः कमलनेत्रायाः “स्प्रष्टव्यं स्तनयुग्मकम्‌ UE
                     स्प्रष्टाहमिति कोऽन्योऽस्ति तां समर्थोऽपगूहितुम्‌ ।



 * चित्तानि षोडशा० --ऊ, ऋ.                                * मतङ्ख° विद्या०    १५. १५.
 ° मतङ्घ० विद्या० १८. ४५.३० -- ५० रलो-                    “ ०स्तेन चोच्यते -- मु.
   कैवैक्ष्यममाणप्रकारेण |                                * योऽयमादरात्‌ — ऊ, ऋ.
 १ मतङ्क° faato          १८. ४४, ४५ Jo इलोकयो-            ° स्वुष्टव्यम्‌ -- मु, ऋ, ओ.
   वैक््यमाणप्रकारेण |                                    * स्पष्टाहमिति -- मु.
                                        अष्टादशः       पटलः


                     परष्टाहमिति भावेन द्रष्टव्येन्दुमुली मया Won
                     रसोऽवश्यं विलासिन्या मयास्वाद्यो ह्ययत्नतः,
                          'स्वादयितात्यन्तमहमेव किमद्भुतम्‌ uci
                     'नीलोत्पलवहोच्छवासस्तन्बड्धया यो मयाधुना ।
                     आघ्रेयः a किमाइचय यतो “जिघ्रामि तां त्वहम्‌ ॥९॥
                     कियापञ्चकमन्यच्च" वृत्तमस्योदितं ध्रुवम्‌ ।
                     वक्तव्यमिति “तत्रेकमादेयमपरं मुने ॥१०॥
                     गन्तव्यं हि तृतीयं ' स्पाइुत्ल्रष्टव्यमतः परम्‌ ।
                     तथानन्दयित्यं 'स्यात्पञ्चमीयं क्रिया मता ॥११॥

     शब्दादिष ब दीन्दियार्थपरामदापञ्चकादभेदेन,            वचनादिकर्ेन्दिया[थे|परामदापञ्चकाच्व भेदेन
            स्वदैवाभिच्ररूपोऽहमिति   ्राहकाध्यवसायोऽत्यन्तविलक्षणो             दृश्यते"   तस्य ।     स सर्वदेवं
यतोऽयं
                                                                                         नापि
रूपस्तत्संवित्कर्तृविषयपरामर्शात्मक एव संवि्यत इति ततोऽत्यन्तविलक्षणत्वान्न बुद्धेधेमः।
मनःप्रभृतीनां तत्त्वान्तराणाम्‌। तेषां कार्यान्तरेरेव सिद्ध वक्ष्यमाणत्वात्‌ यस्य तु धर्मः स
सिद्धोऽहंकार इति । ५-११॥

     अत एव -- "या ar इत्यादि ।
              ष्या सा ज्ञान “क्रियासत्ता ““भोक्तुरन्मोलिता सती ।
              लक्षयते मुनिशार्दूल वृत्तरेभिः स्वकः स्वकः ॥१२॥
              अहंकार समायोगाज्ज्ञानसत्ता विकासते |

         या सा ''कला[दि|भिर्मलनिवृत््यादिना योग्यतां 'प्रापिता सती पुंसो ज्ञानक्रियासत्ता बुद्धि-
                                                         ४ मन:प्रवृत्तीनां — ऊ, ऋ.
 * दृष्टाहमिति --मु.                                     ५५मतङ्ग० विद्या० १८. १९ उ० -- २३;
 + दृष्टव्येन्दु० — मु.                                    ५६ उ० -- ७९ Jo इलोकेषु बुद्वीन्द्रिय-
 * ऽस्वाद्योऽप्रयत्नतः — मु, ओ.                            कर्मेन्द्रियाणां स्वस्वासाधारणकार्यतया सिद्धिः,
 *स्वदयिता० -- ऊ, ऋ.                                       तथा ८०-८२ इलोकेषु मनसः संकल्पेन
 ^ of -- मु.                                                सिद्धिः, तथा १०५ पूर्वार्थे तन्मात्राणां स्व-
 * नीलोत्पलनिभद्चास्यास्तन्वङ्गवा -- मु, ओ.                 कार्यतया सिद्धिर्व वक्ष्यते। एवं Ia
  ° जिध्रयता ह्यहम्‌--ऊ; जिघ्यिता ह्यहम्‌ू--ऋ.                भूतानां      स्वकार्यतया    सिद्धिः   तत्तत्मकरणेषु
  £ ऽमन्यस्य — मु.                                            वक्ष्यते |
  + भस्योचितं -- मु, ओ.                                   * यासौ -- ओ.
 तत्रैकं क्रमदेयं परं -- मुः            तत्रैकमादेयं      © ऽक्रिया शक्ता--मु; °क्रिया शाक्ता — ओ.
    परमं — ओ.                                              ५ मोक्तुः सोन्मीलिता -- मु, ait.
 ५ स्यादुत्सुष्टव्य° — मु.                                © °समायोगज्ञानसत्ता० --मु, ओ.
 ५९ स्यात्यञ्चमेयं — ओ.                                    २ कलाभि्मेरुविवृत्त्यादिना — उ; कालाभि-
 १ मते--मु,ओ                                                 मेलविवृत्त्यादिना -- ऋ.
 “aq (ततो न वदधेधमः' इत्यधिकम्‌--ऊ, ऋ.                    # प्राप्पता — ऋ.
४३०                                            सतड्भपारमेश्वरम्‌

मनोभ्यां बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियेश्चोन्मील्यते, सैवाहंकाखूत्ते: प्रतिपुरुषभिन्नैरहमित्यध्यवसायात्मकै-
deat । यतोऽहंकारपरामृष्टा ज्ञानशक्तिरपि निरचयमेति। अन्यथा गच्छतस्तृणादिज्ञानस्येव
तस्या अपि सद्भावासिद्धेरित्युक्तं श्राक्‌ ॥

     aad ada            स्वापावस्थास्वपि कथं सा तेन न परामृश्यत इति ।                      तत्रोच्यते -- सत्त्वेन"
इत्यादि,
                       सच्वेनोन्मील्ति क्षिप्रं रजब्चाश्रित्य वेगतः ॥१३॥
                       शब्दादिश्विषयान्गृह्य तमसा सा निवतंते ।

      "्रजःसमाधरितेन        “सत््वेनाहंकारः,     तेन॒   शब्दादिवस्तुग्रहणनिमित्तं          जाग्रदाद्यवस्थासु      सा
प्रोन्मीत्यते।     यदा त्वकस्माच्छब्दादिवस्तूनि संगृह्य निवतंते, अहंकारस्य             व्वैगुण्येनोक्तत्वात्‌, तदानीं
तमोवृत्ते:       प्रसर इति [न] सर्वदा          तत्परामर्शात्मकत्वमिति ।        एतच्च स्वप्नप्रकरणे             eRe
यिष्यतीति ॥

       यथैव च ज्ञानसत्ता प्रतिपादिता -- (क्रियासत्ता aaa’                  इत्यादि ।
                       क्रियासत्ता “तथेव `स्याद्वागादिभिरनिन्दिता ॥१४॥
                       गुणाधार "“समायोगावहंकारेण सादरम्‌ ।
                       विकरोति मुनिव्याप्न कतुत्वेन यशस्विनी ॥१५॥

       सापि      ह्यहंकारगतेन   रजःसमाश्रितेने     सत्त्वेन कायेनिमित्तं     जाग्रदाद्यवस्थासूल्मील्यते      । कदा-
चित्‌ त्वहंकारगतस्य तमसः प्रसरात्‌ सुषुप्तावस्थायां सापि न व्यज्यत इति । सा च अहं कत्येव
“eto परामृष्टा सती, क्रियादाक्त्यात्मनो गुणस्य योऽसावाधारः सत्तालक्षणः, “वक्ष्यमाणकर्मेन्द्रिय-
रक्षणदच,\ तत्समायोगात्‌ कार्य विषेण करोति ॥१४-१५॥

       तथा हि -- ‘aaa’. इत्यादि ।
                 ्मयेषा महिषौ भद्रा ममेतद्विपुलं पुरम्‌ ।
                 “eget प्रतिगृह्णीष्व मत्तः शीघतरो मृगः ॥१६॥
                 मां कश्चिन्न विजानाति “नास्ति मे निश्चितं मनः ।


   * मतज्भू० विद्या० १०. ६ -- १३ पू° वृत्तौ ।              ^ स्यात्पाशादिभि० — मु; स्याद्यागादिभि°
   ° पुनश्चावृत्यवेगतः — ऊ, ऋ.                                — ऊ, ऋ.
   ° विषयान्प्राप्य -- मु, ओ.                               © ऽसमायोगादृगरवमाध्रित्य सादरम्‌ -- ऊ,
   * रजसः समाधितेन — ऊ, ऋ.                                    ऋ.
   ५ सत्त्वेनाहंकारयते ना शब्दादि० -- ऋ.                    ७ ऽगर्वेण -- ऋ.
   $ मतज्भ० विद्या १८. ३३०, ४ प° वृत्तौ ।                   ^ मतङ्ख° विद्या० १८. २२, २३.
   *मतङ्क० विद्या        १८. १४ उ०, १५,                     ^ ममैषा -- मु, ओ.
      २४-२६ पू० वृत्तौ ।                                    “aed प्रति० -- मु, ऊ, ऋ.
    ° तथैवं -- मु, ओ.                                        ५५ इति मे निश्चिता मतिः ऊ, ऋ.
                                         अष्टादशः    पटलः


                   तुष्टे मयि न भेतव्यं नाहं गच्छामि "सागरम्‌ ॥१७॥
                   अस्मभ्यं पृथुवासांसि शट्येतद्भावाष्टकं मतम्‌ |

      भावः क्रिया, तस्य अष्टकम्‌ आमन्वरणविभक्तिसहितेन प्रथमादिविभक्तिसप्तकेन प्रतिपा्म्‌ |
यदेतत्‌ तत्करियाशवितिकार्यस्यैव 'विशेषणकारणमित्यर्थ: ॥

      यथा   चाहंकारस्य    तरगुणया्त्तिष्‌, वैचिव्यमुक्तम्‌ ।      एवं   कार्योष्विपी|त्युच्यते --   सत्वेन"
इत्यादि ।
                   "सत्वेनापुरितस्यास्य "व्यज्यते निर्मल मनः ॥१८॥
                   इन्द्रियार्थेषु पाठव्यं तच्च “गर्वात्प्रवर्तते |
       अहंकारात्मनः कारणस्य सत्वेनापूरितस्थ सतः कार्यमपि वक्ष्यमाणसंकल्पवृत्ति मनो निर्मल
भवति इन्द्रियाण्येव अर्थ्यन्ते भोगाय पुरुषेणेत्यर्थं: । तेषु ` अहंकारकार्येषु तदानीं सत्त्वात्‌
पुरात्‌ पदुत्वमुपजायते । तच्च स्ववृत्तिभिरेव तेषां सिद्धमिति ॥

      बुद्धीन्द्रियाणां aragaa: कथ्यन्ते — "विस्पष्टं" इत्यादि ।
                   विस्पष्टं शब्दविषयं श्रोत्रवृत्तमुदाहूतम्‌ ॥१९॥
                   “gar ett वृत्तं "\चक्षुषश्चापि ददनम्‌ ।
                    पाटवं “eared ज्ञेयं जिह्वाया वृत्तमेव तत्‌ ॥२०॥
                    घ्राणस्या घ्राणनं वृत्तं ““ञ्चकं यत्सुनिमेलम्‌ ।
                    ज्ञानशक्तिबलोपेतं पाटवं ५स्यात्स्वकं स्वकम्‌ ॥२१॥
      कर्मेन्दियाणामपि -- 'वक्तव्यपाटवं' इत्यादि |
                     ष्वक्तव्यपाटवं वाचो दानादानं च “हस्तयोः |
                     गमनं "पादयो्ञेयं पायोरत्सजेनं “मतम्‌ ॥२२॥
                     रआनन्दक्चाप्युपस्थस्य “स्वकं वृत्तमुदाहतम्‌ |
                     क्रियाशक्तिबलोपेत॑ पञ्चकं स्यात्सुनिरमलम्‌ ॥२३॥

                                                          ५ चक्षुषा चापि -- ऋ; चाक्षुषं चापि — ओ.
  "सादरम्‌ -- ऊ, ऋ.                                      १ रसने -- ऊ, ऋ; रसनं -- ओ.
  *यच्च वासांसि -- ऊ. ऋ.                                 “ घ्राणस्य जिघणं वृत्तं -- ऊ. ऋ.
  १ एतद्‌भावाष्टकं -- ऊ, ऋ, ओ.                            ४ पाटवं -- ओ.
  * विशेषणकरण ० -- ऊ.                                     “a स्वकं -- ऊ, ऋ.
  ^ सत्वेन पूरित० — ओ.                                    १९ वक्तव्यं पाटवं -- ऊ, ऋ.
  * व्यक्त्या ते निर्मलं -- ऊ, ऋ.                         * पाणयः -- ओ.
   * गनव्यात्प्रवतंते — मु.                                ४ पादयोवृत्तं — ऊ, ऋ.
   ‘mage विद्या० १८. ८०-८२.                                ४ महत्‌ -- ओ.
   * अत्यन्ते -- ऊ.                                        २ पाटवं चाप्युपस्थस्य — मु, ओ.
  ४ त्वचः संस्परोनं — ऊ, ऋ.                                * सुखं — मु, ओ.
४३२                                      मतङ्गपारमेश्वरम्‌

      यदा तु -- 'तमसा' इत्यादि ।
                  तमसा भूरि संपुक्ता नष्टसत्त्वरजास्तथा |
                  भोक्तुर्ञान क्रियासत्ता “प्रसुप्ता चेव लक्षयते ॥२४॥
                  तदा गर्वस्य माहात्म्यं प्रध्वस्तकरणं शनैः ।
                   “चित्ते लीनं “करोत्यन्तरदःखमाशयजं पशोः ॥२५॥
                  "एषाशक्तिरियं ज्ञेया तस्या वक्ष्यामि लक्षणम्‌ ।

     अभिमूतसत्वरजोवुत्तित्वादहंकारः “समभि ]व्यक्ततमोवृत्तिरेव भवति । तदा सुषुप्तावस्थायां
विनिवृत्ताहंकारममकारवृत्तिरेव संपद्यत इति सैषाहंकाराशक्तिरित्युक्तम्‌ ॥

      तदशक्त्यैव च मनसोऽप्यशक्तिरित्युच्यते -- 'मनसोऽपाटवं' इत्यादि ।
                  "मनसोऽपाटवं dled “'संकल्पस्याप्यपाटवम्‌ ॥२६॥
                  “ध्वस्तं तत्तमसा यस्मात्तस्मान्मूढे तु नायके |
                  “शेषो यः परिवारोऽस्य सोऽतिभूढतरस्तदा ॥२७॥
    तस्मिश्च “वक्ष्यमाणनयेनेन्दरियाणां     नायके    मनस्यशक्ते तत्परिवारोऽपीन्द्रिय'वर्गोऽशक्त एव
भवति ॥२६-२७॥

      ‘fe तु' इत्यादि ।
                   कि तु स्वाशय“^माहात्म्याद्भागशोऽवसरागतम्‌*“ ।
                   भोक्तव्यं “भोगिना यस्मात्तस्मात्सर्वं न स्वेदा ॥२८॥
                  न सर्वत्र क्वर्चित्किचित्सवेमेतत्क्वचित्क्वचित्‌ ।
                  अपाटवमशक्त्याह्लं “ad        वक्ष्याम्यतः परम्‌ ॥२९॥

    कर्माशयबलेन भागशः कर्मिदिचदवसरे क्वचिच्च cet किंचिदेव पुरुषेण “भोक्तव्यम्‌ उक्तम्‌ |
[न] सर्वं सर्वत्र सवेदा वेति ॥२८-२९॥

 * भूरियं पृक्ता -- ऊ, ऋ.                          ९ संकल्पज्चाप्यपाटवम्‌ — मु, ओ.
 ° सत्त्वेन रजसा तथा -- ऊ, ऋ.                      ¶ घ्वस्तस्तत्तमसा -- मु; प्रध्वस्ततमसा —
 ° रजस्तथा -- ओ.                                     Ho पाठान्तरम्‌ |
 * °क्रिया शक्ता — मु, ओ.                          ४ शोषोऽ्यं — qo.
 ^ प्रसुप्तेवाभिलक्ष्यते -- ॐ, ऋ; प्रसुप्ता इव     “ मतङ्ख° विद्या० १८. ४९ 3०-५६ Yo वृत्तौ |
   लक्ष्यते -- ओ.                                  * ०वर्गोऽशक्तिरेव भवति -- ऋ.
 ^ प्रध्वस्तं करणं -- ओ.                           ४ माहात्म्यात्ककातोऽवसरा० -- ऊ, ऋ.
 * चितेर्टीनं -- ऊ, ऋ; चितौ AA -- ओ.                  ona: -- मु, ओ.
 ^ करोत्यन्तं दुःख ० -- ओ.                         ४ भोगितों -- मु, ओ.
 * एषाशक्तिरिति ज्ञेया -- मु.                       * ०त्सवंमेव क्वचि० -- ऊ, ऋ.
© समुदुक्ततमो ° -- ऊ.           म                   “ad वक्ष्या --ऊ, ऋ.
४ मानसापाटवो -- मु.                                 र भोक्तव्यं वक्तुं सर्वं -- ऊ, ऋ.
[३
 पटलः


     अथ कथं तदर्थत्वं तेषां भवतीत्युच्यते --'शिवशक्तिकरावेशात्‌' इत्यादि |
                   शिवशक्तिकरावेशाच्चलितस्थाभवच्छने: ।
                   रजः "प्रणष्टसत्त्वं स्यादतिरिक्तं तमोऽखिलम्‌ ॥३०॥
                   तदा सर्वपरीवारों         न *क्वचित्स्वासु वृत्तिषु ।
                    प्रवतंते मुनिव्याघ्र हतव्यापारगोचरः ॥३१॥

     ईरवरशक्तिचोदनथा        चलितस्य        अहंकारस्यैतद्भवति ।      तदानीं     हि    सत्त्वरजसोरभिभवस्यो-
त्पादात्‌ तम एवोद्रिक्तं वर्तत    इत्यहंकारकार्यस्याशवितिः प्रसरति ॥३०-३१॥

     सा च मनसः       प्राक्प्रदर्शिता बुदधीन्दरियकर्मेन्दियाणामवर निदिर्यते -- शोत्रेन्द्रियस्य! इत्यादि ।
                    श्रोत्रेन्रियस्य ^बाधियं त्वचः "कोष्ठं प्रजायते ।
                    जायते चक्षुषोऽन्धत्वं “जिह्वाया जडता तथा ॥३२॥
                    “छाणेन्द्रियस्थाधाणत्व॑ मौक्यं वागिन्द्रियस्य च ।
                    "कुणित्व हस्तयोज्ेयं पादयोः पड्गुता “तथा ॥३३॥
                    "गुदावतंः स्मृतः पायोदपस्थस्याप्ययोच्यते ।
                   क्लेब्यमेषा'' प्रवक्तव्या ह्मशक्तिमुनिपुद्भव ॥३४॥

       aor सा क्लब्यपर्यन्ता 'द्वादशविधात्राशक्तिर्योद्िष्दा सा बुद्धयवसितेव gat भोग्या भवतीति
बुद्धिधर्मत्वेन प्राग्‌ “बुद्धितत्त्वप्रकरणे दक्षितेत्यविरोध: ॥३२-३४॥

     सा च-- सर्वात्मना' इत्यादि।
                    सर्वात्मना 'निषण्णेयं स्थावराणां “यतस्ततः ।
                    तमसोत्कृष्टवीर्येण योगेन कमलात्मनः ॥३५॥
                    “सिसुक्षोः "प्रथमं जाता मुख्यास्तेन प्रकौतिताः ।

     अशक्तिरियं तद्गचनप्रकारैः सर्वः, सह बुद्धचशकत्या “se                 प्रदर्शितया स्थावराणां प्रवर्तते ।
यतः, ते प्रथममेव वेधसा तमसेव निमिता इति ॥

 १ प्रणष्टं ard — ऊ, ऋ.                                 ४ गुदावर्तं स्मृतं — ऊ, ऋ.
 ° गवंपरीवारों — मु, ओ.                                ५ क्लेन्यमेषां — मु, उ.
 ° क्वचित्तासु -- मु, ओ.                               “aagqo विद्या० १७.                १५१ उ०- १५७
 “mayo विद्या० १८. २६ Fo, २७.                            qo वृत्तौ ।
 ^ काठिन्यं -- मु.                                     “aago विद्या० १७. २ वृत्तौ ।
 * कौष्ठचं -- मु, ओ.                                   “ निषण्णोऽयं — मु; विषण्णेयं — ऊ, ऋ, ओ.
 ° जिह्वायां — म्‌, ओ.                                 ४ यतस्तु ते -- ऊ, ऋ.
 ^ थ्राणेन्द्रियस्थ चाघ्रात्वं -- मु, ओ.               ४ विसुक्षोः — ओ.
 तु -- ऊ, ऋ.                                           ४ परमे -- मु; प्रथमे -- Ao पाठान्तरम्‌, ओ.
 ४ कुणितं -- ऋ.                                         * मतज्भु० विद्या° १७, १५३ Fo— १५७ Jo
 "स्मृता -- मु.                                           वृत्तौ।
28
४३४                                           मतड्भपारमेश्वरस्‌

      अत्र मतङ्खमुनिः -- स्थावरान्‌' इत्यादि।
      Rag उवाच --
                      धस्थावरांश्चेतनानेके “वदन्त्यन्येऽप्यचेतनान्‌ UREN
                      'संशयाङकुरमेतद्धि छिन्धि ज्ञानासिना श्रभो ।

       केचिदाहुराहेता: -- “चेतनास्तरवः स्वेत्वगपहरणे मरणाद्‌ मेषादिवत्‌”। सौगतास्तु “अन्य
देवैतत्‌ तरुष्वाद्रशुष्कताच्ात्मकं स्वल्पम्‌ । अन्यदेव च प्राणादिसश्रवृत्तिनिवृत्त्यात्मकं जीवनमरणं
चैतन्याव्यभिचारीति,      ततो    दृष्टान्ते   सिद्धाविनाभावस्याप्यस्य   सविशेषणस्य    हेतोः   साध्यधमिणि
विशेष्यासिद्धत्वमू”     इत्याहः ।        एवं स्थावराणां चैतन्यविग्रतिपत्तौ    सर्वात्मनेयमशवितिनिषण्णेति
यदुक्तं तन्न “निश्चेतुं शक्यमिति प्ररना्थैः ॥

      उत्तरं च -- तुमद्‌भावसंपुक्ताः इत्यादि |
      परमेश्वर उवाच --
                  ऋतुमद्भावसंयुक्ताः पादपास्तरवो यतः ॥३७॥
                  पुष्टचर्थं स्वाभिलाषेण पिबन्त्यम्बु यतः क्षितौ ।
                  मियन्ते च निराहारास्तरवो “मूढशक्तयः ॥३८॥
                  अन्योन्यमुपकारेण AGA: स्थावरैः सह ।
                  लक्ष्यन्ते चेतना वृक्षा द्रव्यलोभाच्च सादरम्‌ ॥३९॥

     ““ऋतावुपेयात्स्त्रियं पुरुष” इति श्रुत्या ऋतुविद्यते येषां, ते ऋतुमन्तः स्व्रीपुरुषाः, तेषां भावः
स्वभावो योऽ्योन्यपरिष्वङ्ग      दिना शरीरविकारपुलकादिजननात्मकः, तेन संयुक्ताः यतस्तरवः
केचिद्दृश्यन्ते ।     यतर्चैते चेतनाः यत्र॒ हि कामिनीपरिष्वङ्गादिना शरीरविकारोत्पादः “सचेतने
यथा कामुके, [तथा] दृष्टश्च कामिनीपरिष्वङ्गगण्डूषपादाघातादिभिः कुरवकबकुलाशोकादीनां
पुष्पादिविकारोत्पादः ।      ततोऽन्योन्यमुपकारेणानेन स्व्यात्मकद्रव्यानुरागाच्च जङ्खमाः स्थावरा
अपि, ते तावच्चेतना लक्ष्यन्ते । तत्साधर्म्यात्‌ सर्वे एव तरवकश्चेतनाः सिद्धाः। ततो नाचेतना
इति । यदाहुः" --
                    “कुरवक कुचाघातक्रीडासुखेन विथुज्यसे
                         वकुलविटपिन्स्मर्तव्यं ते मुखासवसेचनम्‌ |
                    चरणघटनाशून्यो यास्यस्यशोक सशोकता-
                         मिति निजपुरत्यागे यस्य द्विषां जगदुः feaa ॥" इति ।


                                                          ° मूढचेतसः -- मु, ओ.
 \ स्थावरा इचेतना         ह्येके -- ऊ, ऋ.                 ° दृव्यलोभाच्च -- मु; द्रव्ययोगाच्व--ऊ, ऋ.
  ° वदन्त्यन्ये ह्यचेतनाः -- ऊ, ऋ.                         * ऋतावुपेयात्‌' गौतमधर्मसूत्रम्‌ १. ५. १.
  ‘daa कुरते तद्धि — मु, ओ.                               * सचेतनो यथा कामुकः -- ऊ, ऋ.
  ५विभो--ऊ, ऋ.                                            ५ शाङ्खंधरद्तौ १२६९. इति सुभाषित-
  ^ निश्चितं — ऋ.                                           रत्नभाण्डागारे   १३२    तमे पृष्ठे   अरिपला-
  ° यथा -- ऊ.                                                                      दूतः |
                                                            यनप्रकरणे १७ तमरलोकत्वेनो
|पटलः                                                                                        ४३५

      यतश्च सर्वे एव पादेन अम्बु पिबन्तः पादपाः पुष्टाः, तदभावे चापृष्टा दृश्यन्ते। ततोऽपि
चेतनाः, मेषादिवत्‌ ।
      ‘aq अन्यथासिद्धोऽ्यं हेतुः केशनलादिवत्‌ । न हि केदनलादीनां चैतन्यमस्ति। यथा
चाचैतन्येऽपि तेषां तदाश्रयचेतनशरीरोपकारकान्नपानोचितसद्भावासद्‌मावाम्यां पुष्टिशोषौ [मवतः],
स्तथा पृथिव्यात्मनो महामूतदेवताशरी रस्योदकाद्ुपयोगसंभवासंभवाम्यां तरुप्वचेतनेष्वपि पुष्टि-
शोषौ भविष्यत इति । तदयुक्तम्‌ । तेषां देवदारुघृतप्रयोगोपदिष्टस्य घृतपानाच्चैतन्याव्यभि-
चारिणः कार्यस्यात्र॒हैतुभूतत्वात्‌ । यदाहुरायुवेंदप्रयोगनिपुणा:' —
                   “पीत्वा वसन्ते मूलेन यदूग्रीष्मप्रावृषोधृतम्‌ |
                   स्वदेहे सुरवृक्षेण त्यक्तं शरदि यत्तथा ॥
                   देवदारुषृतं तत्स्याद्‌ ^मन्दाग्नीनां रसायनम्‌ ।” इत्यादि |
      न चैतत्‌ केरानखादीनामचेतनानां दुष्टमिति नान्यथासिद्धता । “पर्णशाखादीनां तु केश-
नखादिसाधर्म्याम्युपगमादत्र न करिचदोष इति ॥३७-३९॥

     चेतना अपि सन्तो नास्मदादिवदहकार'वृत्तियुक्तास्तेऽनुमातुं शक्याः — कि तु' इत्यादि।
               “fe तु ते नानुमानेन त्वहंकारेण संस्थिताः ।
               प्रध्वस्तशक्तयस्तस्माल्लप्तसंज्ञा निरिन्द्रियाः ॥४०॥
               पापेन महता "“विद्धास्तेऽत्यन्तं मूढचेतसः“ ।

       ध्तोऽत्यन्तपापयोगात्‌ ते अहंकारादिसर्वेन्द्रियाशक्त्या व्याप्ताः, ततो “न॒ अस्मदादिवदहंकारः-
वृत्तिः स्फुटैव तेषामनुमातुं “शक्या । तद्रूपस्यासिद्धत्वादिति ॥

     तथा हि -- अनुमानं! इत्यादि |
               अनुमानं न सर्वत्र जद्धमेष्वपि दृश्यते ॥४१॥
                  बरह्मादिस्थावरान्तानासन्योन्या"ेक्षयादरात्‌ ।
                  न “a संदृश्यते ज्ञानं तस्मादनियमो “ययम्‌ ॥४२॥

                                                     रनुमानेन — उ; कि चग्िरनुमानेन — go
 ध्न तु-- ऊ, ऋ.                                      पाठान्तरम्‌; कि तु निरनुमानेन--ऊ; कं
 १तदा — ऊ, ऋ.                                        च ते नाणुमाव्रेण -- ओ.
 १आकरो न लभ्यते ।                                  ५ तेऽ्हुकारेण -- ऊ, ऋ; अहंकारेण -- उ, ओ.
 * तस्यां -- ए; तस्या -- ऐ.                        ५ विद्धा यान्त्यन्ये मूढ० --मु, उ, ओ.
^ मन्दानिनर्ना रसायनम्‌ -- अ, इ;     मन्दा-        ^ भचेतनाः -- ओ.
   ग्निना रसायनम्‌-- आ, ई, उ, ए, ए.                “ad इत्यत्र धर्मो' इति दुश्यते -- अ;
 ‘a च' इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, ई, उ.                  ‘aay इति दृश्यते -- आ.
 ° तृणशाकादीनां — ऊ, ऋ.                            ४ नकारो नास्ति — इ.
 £ ०साधर्म्याम्युपगमा | तत्र न -- इ; साध-          ^< शक्त्या -- इ; शक्याः — ऊ, ऋ.
  म्याम्युपगमेऽप्यत्र न -- ऊ, ऋ.                   ४ ०पेक्षमादरम्‌ -- ऊ, ऋ.
 * वृत्ति' इति नास्ति — अ, आ, ई, उ.                ४ स--ऊ, ऋ.
४ कि च ते नानुमानेन -- मु; कि तेऽग्नि-              ^ ह्यहम्‌-- ऊ, ऋ.
BRE                                           मतङ्कपारमेहवरम्‌

      मनुष्याणामपि fe’ बालवृद्धातुराणां परस्परापेक्षया अहंकारादिवृत्तिः, आदरादू इति *अत्यन्त-
तात्प्पेणापि “a Saran शक्या । किमुत ब्रह्मादिस्थावरान्तानां “शक्येति। तस्मात्‌
सं व्ाहुकारादिवृत्त्या सदृशयैव भाव्यमिति नायं नियमः ॥४१-४२॥

      एवं “'वृत्तिभिस्त्रिविधो5हंकार: “stat.              अधुना तत्त्वान्तरकारणत्वेन त्रिविध एवोच्यते —
“तत्त्ववर्म:” इत्यादि ।
                      तत्त्वधर्मस्त्रिधा तावदहंकारस्य सुव्रत ।
                      वेकारिकस्तेजसश्च^* ९\भूतादिरिति “aa हि ॥४३॥
     "तत्त्वधर्मोऽहंकारस्य"^ “ger इव रसः "सारासाररूपतया विभिन्नकार्य 'जनकस्वभावों 'बैका-
रिकतैजसभूतादि भेदभिन्न इत्युच्यते ॥४३॥

       यतः -- ‘acta’ इत्यादि।
                      सत्वेनोत्कृष्टवी्येण गर्वो 'वेकारिकः स्थितः |
                      रजसा भूरिसंपृक्तस्तजसः परिकीतितः ॥४४॥
                      भूतादिस्तमसोल्ृष्टस्तेषां वक्ष्यामि वृत्तयः ।

       सत्वेनोकृष्टोऽहंकारभागो           वैकारिकः   “उच्यते ।      “रजसोत्कृष्टस्तु"   तेजसः ।   “तमसो-

                                                             एकस्यैव चाहंकारस्य' इत्येतदधिकम्‌ -- ऋ.
 \ हिशब्दो नास्ति — इ, ऊ, ऋ, ऐ.                            ४ दध्नरूपरसः —      अ, आ;      दध्न   इव    रसं
 * जादरादिति' इत्येतन्नास्ति — इ, ऊ, ऋ.                      -- इ; दध्न इव सारं --ऊ, ऋ;               TAT
 * इतिशब्दो नास्ति -- अ.                                     रसः -- ऐ.
 *अत्यन्तादिपयैयेणापि -- इ.                                ४४ ^रसः' इत्यनन्तरं “सारासारं च वैकारिकादि'
 ^ नकारो नास्ति -- ऊ, ऋ.                                      इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
  ‘ara -- अ; सहमनुमातुं -- इ.                              ४ सारसाररूपतया -- आ;   सारास्साररूपतया
  ° शक्त्या -- इ;         शक्याः -- ए.                       -- इ; साररूपतया -- ऐ.
  “किमु ब्रह्मादि० --आ,इ, ई, उ, ऐ.                         © ऽजनकस्वभावे -- इ; °जनकः स्वभावो --
  * अशक्येति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                         ऊ, ऋ.
 © वृत्तिभिस्विभिस्सोऽ्ंकारः — ए.                          ४ वै सात्त्विकतेजस: भूतादि० -- इ;          वैका-
 ५ प्रोक्तम्‌ -- इ.                                           शिकतैजसः भूतादि-- ए.
 ९ ऽस्तेजसङ्चैव --- ऊ, ऋ; °स्तेजसश्व -- ओ.                  २ भेदेन भिन्न उच्यते — ऊ, ऋ;         भेदः कि
 ५.भूतादिरितरोऽपि च -- ओ.                                     इत्युच्यते -- ए.
 १ चोच्यते -- ई, उ.                                         * वैकारिकस्थित्तिः -- उ.
                                                            रष owt    as,      a
 ५ तत्त्वधर्म्यहंकारस्थ — इ; भुवनधर्मोडहं-
    कारस्य -- ऊ, ऋ.                                         २ अत्र इतिशब्दोऽधिकः —t.
 ५९ अहंकारस्य' इत्यनन्तरं वक्ष्यमाण इतिं                    * रसोत्कृष्टस्तु -- अ, ए.
      तावच्छब्दः   एकस्यैव      चाहंकारस्य'    इत्येतद-     © तुशब्दो नास्ति -- ऋ.
      धिकम्‌ -- ऊ;        वक्ष्यमाण   इति     भावशब्दः      = तामसोक्कृष्टस्तु -- अ.
2पटलः


क्कृष्टस्तु "पुनः भूतादिः इति। एतेषां तयाणामहंकाराणां                "वक्ष्यन्ते वृत्तयः   इति।   वृत्ति-
शब्देनात्र कायेमुच्यते। तस्याः शश्रथममेवोक्तत्वादिति ॥

    तत्र -- ^रजस्तमोभ्यां' इत्यादि ।
                     "रजस्तमोभ्यामाक्रम्य बलं सम्यक्‌ प्रवर्तंते ॥४५॥
                     ईषद्रनःसमायोगाद्विकारंः ^स्वेरनिन्दितः ।
                    वंकारिकोऽक्ष^तेनायाः कारणं योनिरुच्यते ॥४६॥

       इह हि सात्त्विकस्याहंकारस्थ “संक्षुब्ध: कारणेच्छातः" इत्यादिना पश्चात्‌ "कार्यजातं मनो-
बुद्धीन्द्रियात्मक॑ वक्ष्यतीति, अत्र॒ राजस एवाहंकारों “यः तंजसशब्देन “प्रागुक्तः, स एवं विकार-
प्रयोजनयोगाद्‌ वैकारिकशब्देनोच्यते कर्मेन्द्रिसिनाया: कारणतया । तस्याः क्रियावत्त्वेन “or
प्रधानत्वादित्यविरोध: ॥४५-४६॥

       भमूतादेरपि कार्यमुच्यते -- योनिस्तन्मात्रसंघस्य' इत्यादि।
                   योनिस्तन्मात्रसछघस्थ यदा सम्यक्‌ प्रवर्तते ।
                   *"तमोबलं समाक्रम्य यथावन्मुनिपु     द्भव ॥४७॥
                   रजसः “ag सत्त्वेन '५किचित्तमस ईरणात्‌ ।

       "नन्वहंकारस्य सत्त्वादिगुण'त्रयमेदेन भव्रैविव्यमुक्तम्‌ । किमर्थं पुनः प्रत्येकं गुणान्तरसांकयं-
मुच्यत “aft          “अत्रोच्यते — अन्योन्यजनकाः' इत्यादि |
                     अन्योन्यजनकास्त्वेते जगत्यस्मिन्सितासिते ॥४८॥
                     गुणागुणमयं सवं जगत्स्यावरजङ्कमम्‌ |



                                                       ४ रजःप्रधानकादित्य° — इ;            रजसा   प्रधान-
 ‘ga:       इति   नास्ति -- ए.                           त्वादित्य० -- ऐ.
 २ 'एतेषां' इत्यस्य स्थाने 'एषां' इति दृश्यते         ^ मूतादिरपि — ऊ, ऋ.
   --इ, ऋ,        u, 0.                               ४ तदा वलं -- मु, उ, ओ.
 १ वक्ष्यामि — अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.                    “ सहजत्वेन — मु, उ.
 * मतज्भू० विद्या०        १८. ४-१८ Yo.                १५ किचिद्रगसमीरणात्‌--उ; किचिंद्रजसमी रणात्‌
 ^ तेजसस्तमसोरेकबलं -- उ.                                ॐ, ऋ; किचित्तमसमीरणात्‌ -- ओ..
 * स्वैरनिमित: — ऊ, ऋ.                                ४ (न्वहुंकारस्य' इत्यारभ्य “इत्येतदर्थमुच्यते"
 * ०सेनायां -- मु, उ, ओ.                                इत्यन्तं नास्ति -- इ; नत्वहंकारस्य -- ऊ.
 “wage विद्या० १८. ४९ Fo,                 ५०.         “ जत्रयामेदेन व्रैविष्यमुक्त्वा कि पुनः -- ऊ.
  * कार्यजातमनो ० -- अ, ए; कार्य मनो० --              “Hage         विद्या०    १८. ३ वृत्तौ ।
   आ, ई, उ;        कार्य॑मात्मनो   बुद्धी° --इ.       “कि पुनः -- ऋ, ए.
 “a:     तैः प्रकाशकः     स एव — इ.                   ९९ इतिशब्दो    नास्ति -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.
 * मतङ्ग विद्या० १८. ४४ उ०.                            ९ अत्रोच्यते" इति नास्ति -- अ
     ४३८                                        मतद्खपारमेदवरम्‌

           “oft        परिणमते” इत्येतदर्थमुच्यते । यदाहुः सांख्याः. --
                          'अन्योन्याभिमवाश्रयजननमियुनवृत्तयङ्च गुणाः ।“ “इति ॥
            अघुना सात्विकस्याहंकारस्य "पूर्व॑निदिष्टस्थापि कायजातं *विचारप्रक्रमायैव परश्चादुच्यते --
     संक्षुब्ध: इत्यादि ।
                           संक्षुब्ध: कारणेच्छातो यदा गवेस्तु सात्विकः ॥४९॥
                           तदा “ager ति isa मिथुनं संप्रवतंते ।
                           भमियुनाज्जायते गर्वान्मनश्चैवोभयात्मकम्‌ ॥५०॥

           यडा ` ईश्वरशकत्या “a सात्त्विकः “अहंकार: क्षोभितो भवति, तदा असौ ag “sa
     रजस्तमसी" कर्मभूते “ager “संपात्य, एकत्र नीत्वा मिथुनं संपरवतंते । तेन “रजस्तमोलक्षणेन
I




     “वस्तुतैकत्र नीतेन सह मियुनीभवतीत्यर्थ:। तस्माच्च "मिथुनाद्‌ मनो बुद्धीन्द्रियवर्गशच जायते।
     यया च मनसः कार्य॑त्वमेव न नित्यता तथा “परमाणुकाय॑त्व साधनन्यायोउस्थापिं दशितः “प्रागे-
     वेति स एवातुसंषेयः। कि च जडत्वे सति करणत्वादिन्द्रियादिवदिति ॥४९-५०॥
           अय     मनो स्वक्ष्यमाणग्रमाणसिदधस्य "स्वरूप मुभयात्मकं यदत्रोक्तं “तत्‌ तावदुच्यते -- द
     कोटी' इत्यादि ।
                           हे कोटीः “ana: सिद्धे Gamat a साधने ।

|
||   १आकरो न रुभ्यते।
                                                           ९६ रजस्तमसोर्क्षणेन -- ज, जा, ए.
                                                          * वस्तुनैकत्वात्तेन -- इ;       वस्तुनकत्वान्नीतेन
     २ सांख्यका० १२ Vo.                                       --ऐ;      वस्तुनैकतां नीतेन --ऊ,     ऋ.
     ९अन्योन्याभिर्भवाश्रयजनन० —          इ;    अन्यो-    ४ मियुनाल्मनो -- इ, ए; मिथुनं मनो -- ई,
       न्याभिभवजनन° — ऋ.                                    उ; मिथुनात्मनश्च            डब्दादुद्वीन्द्रि० --
     * इत्यादि -- अ, आ, ई, उ.                               ऊ, ऋ.
     ^ मतङ्ग विद्या० १८. ४४ Jo; पूर्वोक्तस्यापि           ^ परमाणुसाधनन्यायो — आ.
       —    FE.                            है             © ०साधनन्यायस्यापि प्रदर्शित: -- इ; °साधनाय
      * अविकारप्रकामायैव --- 'अ;         विकारप्रकामा-      न्यायः प्रदशितः -- ऊ, ऋ; °साधनन्यायो-
       यैव -- आ, इ.                                         ऽस्याः स प्रदशितः -- ए.
      * संघुष्य --उ, ओ.                                   * मतज्भु० विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।
      ‘a    त्वन्ये --ऊ,     ऋ.                           wage          विद्या         १८. ८०-८२       वृत्तौ ।
      * मिथुनं जायते --मु, ओ.                             २ स्वरूप!    इत्यत्र   रूप     इति    दृध्यते -- ए.
     a          इति नास्ति -- आ, इ, ऊ, ऋ, ए, ए.           * ऽमुभयात्मकवदतोक्तं — इ.
     १ अहंकारकः -- ए.                                     “aq इति नास्ति -- अ.
     aq’          इत्यत्र ‘cat’ इति दृश्यते -- ऊ.         “aq चशब्दोऽधिकः — उ.
     ५ रजस्तमसि -- ए; रजस्तमसः -- ऐ.                      २ मनः सिद्धे — 3०; मनः शुद्धे — उ०
     * संघटचैकत्वं नीत्वा — ऊ, ऋ.                           पाठान्तरम्‌; मनसा सिद्धे -- ऋ.
     # संपा्य --अः                                        * शासते -- ऊ, ऋ.
                                                                                                        ४३९
                                              अष्टादशः पटलः
                                                                                                क्ष्य-
     कोटिरवस्था, यद्भविष्यति           “यास्य रागोज्कितावस्था, इति । भ्वशन्दात्‌ 'तृतीया कोटिवे
माणाः ॥

    “तत्राशुदधा कोटिः -- संकल्पेन' इत्यादि ।
                      संकल्पेन सरागेण THAT                   वेगवत्‌ ॥५१॥
                      ध्विनिष्टृष्याक्षमार्गेण प्रेरयित्वा तदिन्द्रियम्‌ ।
                      अर्थेन ag संयोज्य 'सरागं च निबतंते ॥५२॥
                                                              श्वक्ष्याम:।               तेन   रागसहभाविना
     संकल्पो हि इन्द्रियाधिष्ठानात्मको वृत्तिमेनसः साधनं चेति
                                                                     संयोज्य 'सरागमेव          मनो निवर्तते |
पुरुषं '”विनिष्कृष्य इन्द्रियमार्गे प्रेरयित्वा, इन्द्रियमर्थेन सह
                                                                 ५२॥
ततस्तस्य सा कोटिः संसारकारणत्वाच्चाशुद्धोच्यते ॥५१-

     द्वितीया तु “करोटिः — चास्य' इत्यादि ।
                       Corer रागोज्ितावस्था मनसोऽतीव निर्मला ।
                       तया संयुज्यते "योगे परे संकल्पितात्मवान्‌ ॥५३॥

               तु    मोक्षसाधने      योगादावस्यावधानात्मिकावस्था             सा   ' 'रागोज्ह्ितत्वाच्छुडा कोटि-
      ष्या
 रुच्यते UYU

      तृतीया “कोटिदृश्यते — शुद्धाशुद्ध इत्यादि |
                        '“जुद्घाशुद्धविभागोष्न्यों "दिव्यभूतिप्रसाधने ।
                        येन संकल्प्य संकल्प्य “लक्ष्यमभ्यासतो भवेत्‌ ॥५४॥
                                                                    मनसः रकालाग्नितः 'कपालेश-
       संसारापेक्षया अशुद्धो, मुक्त्यपक्षया “तु बुधो योऽवस्थाविशेषो


                                                                ११ रागमेव -- अ.
   १ मतजु० विद्या० १८. ५३ १० .
   २ "चराब्दात्‌ तुतीया' इत्यारभ्य ५८ उत्तरार्ध                 ४ कोटी -- ऐ.
       पर्यन्तं लुप्तम्‌ -- ऊ, ऋ.                               ७ यस्य -- ओ.
    * मतङ्ख० विद्या १८. ५४ वृत्तौ ।                             ४ रागः परे -- उ.
                                                                ५ यातुर्मोक्ष° -- इः      धातुर्मोक्ष° — ए.
    * वक्ष्यमाणा" इत्येतन्नास्ति -- आ
    ५ 'तत्राशुद्धा कोटि" इत्येतन्नास्ति — आ;                    १६ रोगोच्छितत्वाच्छुद्धा — अ.
        तत्राशुद्धकोटि: --ए-                                    ७ कोटिः इति नास्ति -- इ.
     ९ विनिष्कम्याक्षिमार्गेण -- मु; विनिष्छृष्या-              “agra विभागो — ओः
        क्षिमार्गेण — उ.                                        ५ रुद्रभूति० -- मु पाठान्तरम्‌ , उ.
    * सरागर्च -- उ.                                             २ लक्षमम्यासतो -- मु, उ, ओ.
    ‘mage           विद्या०    १८.    ८०-८२       वृत्तौ ।      २ त्वशुद्धो — अ, आ, इ, & उ, ऐ.
    ९ तेन तथो राग० -- इ; तेन मनो राग०--ऐ.                       २९ कालाग्निरुद्रकपालीशादिरुद्वान्त० — इ,
    ४ विनिष्कृत्य — इ.                                          २ कपाठेदादि रतसद्रान्त° — ए, ए.
४४०                                            मतद्खपारमेशवरम्‌

सद्रान्तपदसिदधिनिमित्तः। येन कारणेन 'मनसेव "तल्लक्षणं *संकल्प्य                    भावनाम्यासतः      साक्षात्‌-
कृत्वा "साधकेनासाद्यत इति ॥५४॥

       अथ ^करणान्तरेभ्योऽस्य विशेषः -- 'तदासन्नतमं' इत्यादि ।
                     तदासन्नतमं चित्तमिन्दरियेभ्योऽस्मितात्मनः* ।
                       शयेनात्मवतिना नित्यमभिमानेन गवितः ॥५५॥
                     बुद्धीन्द्रियाणामुर्त्पत्ति येन बुध्यति “भोगभुक्‌ ।
       तन्मनोलक्षणं करणम्‌ इ्दरियेभ्योऽस्मितात्मनः अहंकारस्य “संनिक्ृष्टतरं कर्तुः । यतो “aa
मनसान्तरङ्खेग ॒युक्तोऽहंकारवतत्या गितः wadifa । इन्द्रियाणां च व्यापारं बुध्यते पुरूषः |
a हि 'निरवघानस्यात्मपरामर्शो, विषयपरामर्शो वा समुपपद्यत इत्युक्तम्‌**। “अवधानं नाम
मनसो वृत्तिरिति वक्ष्यामः" ॥

     एवं मनसो “विचित्रं स्वरूपमुक्तम्‌। अधुना बुद्धीन्दियाणामपि“ श्रोत्रादिक्रमेणोच्यते --
‘sta’ इत्यादि |
                श्रोत्रं श्रवणधरमित्वातप्रतिगृह्ाति स्वोचितम्‌ ॥५६॥
                "विषयं शब्दनामानं व्यक्तं वाव्यक्तमेव वा ।
                तदध्यात्ममिति ख्यातं “श्रोतव्यमधिभूतता ॥५७॥
                विहिता "कारणेनात्र 'दिशस्तत्राधि देवताः ।

    श्रोत्रं तावच्छ्वणस्वभावत्वादेव शब्दं व्यक्तम्‌ अन्तिमवर्णपदाद्यात्मक 'माकाशीयं गृह्णाति ।
“garg: —

                                                             १२ इतिशब्दो नास्ति — इ, ए.
 ‘cada तल्लक्षणं' इति             नास्ति -- ए.              ११ निरवस्थानात्तस्यात्मनः परामर्शो -- ऐ.
 २ तत्तल्लक्षणं -- आ, इ;          तत्तल्लक्षं -- ई,         “aago       विद्या० १०.       ६-१३     Jo वृत्तौ।
      उ;    तत्तल्लक्ष्यसंकल्पभावना० -- ऐ.                  ४ अथवा     मनसो — इ.
 १ संकल्पभावनामभ्यासतः -- अ, आ,इ, ई, उ, ए.                  ५ मतज़ू०       faate    १८.    ८०-८२      वृत्तौ ।
 * साधकेनासाध्यत इति —               ए;    साधकेन           * विचित्रस्वरूप ० — आ, ई, उ.
   साद्यते इति -- ऐ.                                        ४ अपिशब्दो नास्ति --इ, ए, ए.
 ५ कारणान्तरेभ्यो — अ, ई, उ, ऐ.                             * विषयाः — उ.
  * ०ऽस्मितात्मना -- उ.                                     © श्रोतव्यमतिमूतता -- मु, उ.
  ° तेनात्मवतिना — ओ.                                       ४ करणेनात्र -- ओ.
  £ भोगभूत्‌ -- उ.                                          * दिशस्तप्याधि° — उ, ओ.
  ^ कारणं -- आ.                                             * देवता — ओ.
 ४ उक्कृष्टतरं --        इ;     संनिकृष्टतरं      कर्तुः"   © श॒ब्दव्यक्तमन्त्रवर्णपदा० — इ.
      इति   नास्ति —     ए.                                 * °माकाशं fata गृह्णाति — इ.
 “Ga इत्यत्र यो इति gad -- अ;                               * यथाहुः -- आ.
   aa’ इति दश्यते -- इ, ए.                                  ४ आकरो      नोपलभ्यते |
                                              अष्टादशः       पटलः


                      “आकारवायुप्रभवः शरीरात्‌ समुच्चरन्वक्वमुपैति नादः |
                      स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो व्णेत्वमागच्छति यः स॒ शब्दः ॥”               इति ।

      'अव्यक्तम्‌ अन्यभूतान्तरगतमपि शब्दं गृह्णाति। 'खटखटादिको हि पृथिव्यां शब्दः, चलचला-
दिको “fe जले, धमव मादिकोऽग्नौ, शकशकादिकस्तु वायाविति "ददौयिष्यामः।           "तत्‌ “श्रोत्रमध्या-
त्मकत्वेनात्रोच्यते । अधिभूतस्तु      “तद्विषयो5र्थ::। अधिष्ठातृदेवता तु दिग्लक्षणा । इत्ये-
तत्त्रितयाभिध्यानाच्छोत्रे न्द्रियतत्वजय:    साधक्यवहिततत्तच्छब्दश्रवणकामैः            कर्तव्य इत्यर्थः।   एव-
मिन्दरियान्तरेष्वपि “वाच्यम्‌ ॥
      त्वगिन्द्रियम्‌" इत्यादि ।
                       त्वगिन्द्रियमथोत्पन्नं स्पर्शोऽस्य च महामुने ॥५८॥
                       विषयः सर्वेदा ज्ञेयाः जौतोष्णमदु"'ककंाः ।
                       भत्वगिन्दरियं चाप्यध्यात्मं ^स्प्रष्टव्यमधिभूतता ॥५९॥
                       *“तस्याधिदेवता सिद्धो मातरिश्वा महाबलः |
                       तस्माद्रेकारिकाद्गर्वादुत्यन्नं चक्षुरिन्द्रियम्‌ ॥६०॥
                        “विषयोऽस्य स्मृतं रूपं वर्णाकृतिप्रमाणतः |
                        “aerateRa “स्यादूदरष्टव्यमधिभूतता ॥६१॥
                       सूर्योधि""देवता `्रोक्तस्तन्त्रेऽस्मन्पारमेइवरे ।
                       जिह्वेन्द्रि "मथो व्यक्तं विषयोऽस्य रसः सदा ॥६२॥
                     : *कट्वम्ललवणादीनि प्रतिगृह्णात्यसंशयः" ।
                       र“अध्यात्मं रसनं “्रोक्तमास्वाद्य^माधिभौतिकम्‌ ॥६३॥
                       तत्रापि fe विजानीयाज्जलाध्यक्षोऽधिदेवता ।

  * अव्यक्तानुभूतान्तर ० — इ, ए.                                भूततः — उ; स्पृष्टव्यमधिभूतता — उ०
  * घटघटादिको -- अ, ए.                                          पाठान्तरम्‌, ऋ.
  १ हिशब्दो नास्ति -- अ,इ, ई, उ, ए, ए.                        १* तस्यादिदैवतं सिद्धे -- ऊ, ऋ.
  “wage विद्या० १९. ८ वृत्तौ ।                                "७ विषयस्य -- ऊ, ऋ.
  ^तव्र -- इ, ए, ऐ.                                           “ चक्षुषोऽच्यात्म° — उ.
  * श्रोत्रमाध्यात्मकत्वे   ० -- आ;      श्रोत्रमध्यात्म-     ४ ota स्याद्‌ -- ऊ, ऋ, ओ.
    @o— eu, ऐ.                                                ^< स्थाद्दृष्टव्य ० -- मु.
   ° तद्विषयार्थ: -- इ.                                       ^ देवतः -- ऊ, ऋ.
   £ अर्थः" इति नास्ति — ऐ.                                   © प्रोक्ता तन्त्रे -- मु.
   * ०व्यंवहितं तच्छब्दग्रहणकार्मः —          इ; ण्व्यै-       ४९ मतों   व्यक्तं —   ॐ, ऋ, ओ
     वहिततच्छब्दग्रहणकामैः — ए, ए.                             * कट्वाम्ल० -- मु, उ.
  ४ वाच्यः -- ए.                                               २ ऽगृह्णत्यसंशायम्‌--ऊ; ° गृह्णाति संशयम्‌--ऋ.
  ४ ऽककंशः -- मु, उ, ओ;            काकंशः — ऊ, ऋ.              * आध्यात्मं -- मु, उ.
  १२ त्वगिन्द्रियस्याप्यध्यात्मं -- उ;       त्वगिन्द्रिय-     २ प्रोक्तमस्वाद्य० -- ऊ, ऋ.
     मथाध्यात्मं -- ऊ, ऋ.                                      * ऽमधिमौतिकम्‌ -- मु, उ, ऊ, ऋ.
   ^ स्पृष्टव्यमतिभूतता --        मु;    अस्पष्टव्याधि-        * ०दैवतम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                                    मतङ्धपारमेइवरम्‌

                          घ्राणमिन्द्रियमिः्युक्तं गन्धोऽस्य विषयः सदा ॥६४॥
                          ‘a च पूतिर्थथान्यायमुग्रतीव्रतया तथा ।
                          ववचित्सुरभिराह्वादी यथावत्प्रति गृह्यते ॥६५॥
                          घ्ाणमध्यात्ममेवोक्तमाघ्रेय'मधिभूतता ।
                          पृथिवौ देवता तत्र बोद्धव्या शास््रचिन्तकेः ॥६६॥

          अथेति श्रोत्रे न्द्रियोत्पत्ते wart त्वगिन्दरियमुत्पन्नम्‌ इत्यथैः । “विषयापचयत्रमेणैवेन्द्रियाणामुत्पत्ते:।
     तथा हि -- धों महाशविषयं पञ्चमूतगत*शब्द्योतनात्‌ । ततोऽल्प“विषया त्वक्‌, चतुर्भूत-
     गतस्पशंविषयत्वात्‌ । ततोऽल्पविषयं "चक्षुः, भूतत्रयशूपग्राहकत्वात्‌ । एवं ततो “न्यूना रसना
     भूतदयगतरसावदयोतनात्‌" । ततोऽपि चं '^्यूनतरं घ्राणम्‌, एक^भूतगतगन्धावभासनादिति |
     अत एव श्रोत्रादीनि क्रमेण नाकालादिभूतमयानि । *भूतान्तरगतस्यापि गुणस्य ग्राहकत्वादु,
     ष्गुणव्यतिरिवितस्य       “वा      कर्मसामान्यादे:         “प्रकाशनाच्चित्तवदिति                      वादी प्रति-
                                                                                              “भौतिकेन्द्रिय
     क्षिप्तः ।     तेन    हि        भूतगुणप्रहणनियमान्यथानुपपत्या                नियतभौतिकत्वमिन्दरियाणामम्युपगतं
     भ्यतः।       “aqaan ““आहंकारिकत्वाविशेषे “नैतेषां                     विषयनियत स्वभावभेद”           इति। श्तदपि




      ta च सूते यथा० --उ; सोऽुरभिर्वेथा०                            “ भूतवतिगन्ा०        -- ॐ, ऋ;          मूतगतविषयं
        -ऊ, ऋ.                                                        गन्धा० — ऐ.
      ९ न्न्यायमुप्रं तीत्र० -- मु; शन्यायमुग्रं तीव्र              ५ भूतान्तरस्यापि -- आ.
        यथा तथा -- उ.                                               ४ शुभव्यति० — ए.
      १ क्वचित्सुरभिमाह्लादं -- मु, ओ; क्वचित्सु-                   १ वाक्कमं ° — अ.
        महिमाह्वादं -- उ.                                           ५ प्रकाराना चित्त० -- ऊ, ऋ.
      * गृह्णते -- उ, ओ.                                            © भूतिकेन्द्रिय० — ए.
       ^ ऽमतिभूतता -- मु.                                           © °वादीति प्रतिक्षिप्तः -- इ.
       ९ °रनन्तरत्वं च त्वगिन्द्रिय० -- ऐ.                          Re इत्यत्र ‘ar इति दृश्यते -- अ.
       ५ विषयावयवक्रमे ° -- इ.                                      २ 'मूत' इति     नास्ति -- ऋ.
       £ ०विबयपञ्च० -- इ.                                           ° नियमोऽन्यथा० -- ए.
       * जशब्दाद्योतनात्‌ -- आ, ई, उ; ०शब्दाव-                      “qa:     इत्यत्र ‘oat        इति दृश्यते -- अ.
         द्योतनात्‌ -- ऊ, ऋ.                                        *६ त्तक्तम्‌' इत्येतन्नास्ति — आ, ई, उ, ऊ
      © ०विषयत्वात्त्वक्‌ — अ, ऊ.                                     ऋ, ए;        यत्तत्र॒     [त]महंकारिकतत्वाधिशोषे
      ५ चतुभूतत्रयरूप ० --अ; चतुर्भूतत्रयरूप ० --                     -- इ; यत्र तमाहंकारिकतत््वाविरेषे -- ऐ.
        शा, इ ऐ.                                                    * अहंकारित्वाद्विरोषेणैतेषां — अ.
—




      Saga’ इत्यारभ्य               (ततोऽपि    च'        इत्यन्तं   “aq एषां विषये नियत ° -- ऋ.
        नास्ति -- ऊ, ऋ-                                             * ऽनियतः स्वभावः — इ, ए.
      ४ ogtaat -- इ.                                                © ऽस्वभावभेदाः भावभेद इति -- एे.
      “aa ‘fafa’ इत्येतदधिकम्‌ -- इ.                                १ तदप्ययुक्तं यत -- ए.
aS
                                             HRTEM: पटलः                                            ४४३


यत एवोत्पत्तिभेदादिक्षुविकाराणां "गुडखण्डदकंरादीनामिव' भविष्यतीति भ्न किचिदित]त्‌ ॥५८-६६॥

         अथ "कथमेकमेव      'बुद्धीन्द्रियमनेकविषयं बुद्धचादिवन्नेप्यत    इति ।    तत्रोच्यते -- स्वं स्वं
वृत्तम्‌" इत्यादि |
                     स्वं स्वं धुत्तमथोयात्तं प्रतिगृह्णन्ति देवताः ।
                     न *जानन्त्युचितात्स्वार्थाद्‌ 'वृत्तमन्यतमं क्वचित्‌ ॥६७॥
                     "दज्ञयन्त्यखिलं '"भोक्तुयेतस्तेभ्यो विशिष्यते ।

     पवततेऽस्मिन्करणतवेनन्दियमिति" वृत्तं शब्दादि वस्तु प्रमेयम्‌ । "तत्‌ स्वं स्वं येनैव दर्शन-
श्रवणादिना प्रकारेण उपात्तं तेनैव “mein ""देवताधिष्ठितत्वाद्‌ “देवताः “इन्द्रियाप्युच्यन्ते |
न तु स्वविषयाद्‌ "विषयान्तरं yeti । अयमर्थः -- अ्यद्येकमेवेन्द्रियं wad, “तदा चक्षुषैव
शब्दादयोऽपिर गृह्येरन्‌" । श्रोत्रादिना वा रूपादयः । न च ह्यन्ते । ततो “नैकम्‌ ।
अपि तु बहनि । भिन्नमेव “ad शब्दादिक भोक्तुदशंयन्ति ।                     अत एवेन्द्िव्यतिरिक्तो “भोक्ता
सिद्ध इत्युक्तं पुंपाशेश्वरप्रकरणे" ॥

     अधुना कर्मेन्द्रियाणामप्युच्यते'” --तस्माद्वेकारिकादु इत्यादि ।



 * गलखण्ड० -- अ,         ऋ;      रसखण्ड    —     इः;    ५यत्‌ -- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
   शुद्धलण्ड -- ए.                                      "गृह्णाति -- आ, इ, ई, उ, ए.
 २ डूब! इत्यत्र अपि' इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.                ५“ देवताविष्टितत्वात्‌ — ए.
 १ “न॒ किचित्‌" इत्येतन्नास्ति — ए.                      ५५ देवता इत्युच्यते -- इ, ए.
 * कथमेतद्बुद्धी ° -- इ.                                "ग इन्द्रियाणीत्युच्यन्ते -- अ, आ, ई, उ, ए.
 ५ बुदधीन्दरियमेकविषयं -- आ, इ, ई, उ, ए.                १८ स्वकीयाद्‌ -- अ.
 Sad तथोपात्तं — ऊ, ऋ; वृत्तं यथोपात्तं                 ४ विषयानन्तरं गृह्णातीति — ऋ.
    -ओो.                                                २ यद्येकमिन्द्रियं -- ऊ; यदेकमिन्दियं — ऋ.
                              -- मु; जानात्यु-
 ° जानात्युदितान्‌ स्वात्म्यान्‌                         २ तच्चक्षुपैव — अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ठ;
    दिताच्छुक्लाद्‌   —   उ;  जानन्त्युचितात्स्वा-         तच्चक्षुषेव -- ऋ.
    क्यात्‌ -- ओ.                                        २ अपिशब्दो नास्ति — आ.
                                                         R गृह्यन्ते —   ऋ.
  * उक्तादन्यतमं -- मु० पाठान्तरम्‌, Jo
    पाठान्तरम्‌; रक्तमन्यतमं -- उ; वृत्ता-               * दृश्यन्ते -- ए.
    नन्यतभं -- ऊ; प्रत्तादन्यतमं -- ओ.                   * नैमित्तिकबहुनि — ऊ, ऋ.
  १दिदुक्षेत्यचिलं -- मु; न द्रषटेत्यषिलं —              * अत्र ‘aq इत्यधिकम्‌ -- ऋ.
    Ho पाठान्तरम्‌; न दुष्टेत्यखिकं -- उ, ओ.             * सर्वशब्दादिकं — आ.
 “shaq: इत्यत्र ‘Mad’ इति दश्यते -- मु,                  ४ भोक्ता' इति नास्ति — इ, ए.
     उ, ओ.                                               wage विद्या० ६. १६-१९ Jo वृत्तौ;
 “ada करण० -- अ.                                          'प्रकरणे' इत्यत्र 'प्रकरणेन' इति दृश्यते — इ.
 १९, ०त्वेनेन्द्रिय इति -- ए.                            © ०मप्युच्यन्ते — अ, आ, इ, ई, उ, ए.
                                           . मतड्भपारमेदवरस्‌

                   तस्माद्कारिकादेव गर्वात्कमेंन्द्रियाण्यपि ॥६८॥
                   व्यक्तिमायान्ति 'संक्षोभात्सिसृक्षोः कारणात्मनः।
                   वागिन्द्रियमिति ख्यातं वक्तव्येति क्रिया मता॥६९॥
                   या व्णंपदवाक्येस्तु परत्र 'विनिवेद्यते।
                  विधि स्तुतिजुगुप्साद्यविकारे: 'प्रविभिद्यते ॥७०॥
                  सेयमध्यात्ममुद्दिष्टं' *वक्तव्यमधिभूतता ।
                   देवता हुतभुक्‌ रोक्ता “सा च वायुसमीरणात्‌ ॥७१॥
                   “वव्तरहुत्कण्ठताल्वोष्ठपुटयोगेन नाभितः ।
                   "समुत्था या तु fant व्यक्तीभावमुपति हि worn
                   *'स्तेन्द्रियं समाख्यातं “*दानादानादिका क्रिया ।
                   “'हस्तावध्यात्ममुद्िष्टमादानाद्याधिभौतिकम्‌"" ॥७३॥
                   इन्रोऽधिदेवता विग्र “fafgat शूलपाणिना |
                   पादावेवाक्षमित्युक्तं ““तच्चाध्यात्मं महामुने ॥७४॥
                   क्रियाधिभोतिकं “aa “तत्प्रोक्तं गमनादिकम्‌ ।
                   *केगवाधिष्ठितं तच्च a च -श्रोक्तोऽधिदेवता ॥७५॥
                   पायुः कर्मेन्द्रियं “aeq ह्युत्सगंश्चोदिता क्रिया ।
                   अध्यात्मं *पायुरित्युक्त"मुत्सगंइ्चाधिभौतिकः ॥७६॥
                   मित्रोऽधिदेवता “staat पायोमुनि“वरोत्तम ।
                   उपस्थं पञ्चमं प्रोक्तमिन्दियं सृष्टिकारणम्‌ ॥७७॥
                   रतस्योदिता क्रियानन्दो वृत्तमत्रोदितं मया ।

                                                       *^ आदानाद्याधिभौतिकम्‌' इत्यस्य स्थाने आदे-
! संक्षेपाद्विसुक्षो-उ;      संक्नोभाद्विसुक्षो--भो.      याच्ाधिभौतिकम्‌' इति दश्यते -- मु;
रसदा -- मु, उ, ओ.                                         'तदेवाध्याधिभौतिकम्‌' इति दृश्यते -- उ.
१ विनिवेदिता -- मु.                                    १ विहितः -- उ.
* ७स्तुतिर्जुगुत्सा० — मु.                             ४ तथाध्यात्मं -- ऊ, ऋ.
                                                       १४ तस्य -- ऊ, ऋ.
^ प्रतिकुवंते -- ऊ, ऋ.
* onfecet -- ॐ, ऋ.                                     ४ प्रोक्तं तद्गमनादिकम्‌ -- ओ.
° वक्तव्यमतिमूतता -- मु, ओ.                            © केशवों विहितस्तत्र --मु; . . दितस्तत्र -ओ.
° भोक्ता -- मु° पाठान्तरम्‌ , उ, ओ.                    # प्रोक्ताधिदेवता -- मु; प्रोक्तोऽधिदेवतम्‌ --
"स    च --ऊ, ऋ.                                          ऊ, ऋ.
* व्यक्तो हृत्कण्ठ० -- ऊ, ऋ.                           २ तस्य eqent चोदिता       -- मु; तस्य vent
५ समुत्थाय तु --ऊ, ऋ, ओ.                                  चोदिता--उ; तस्य उत्सस्चोदिता--ऊ, ऋ.
“eet दृढं समाख्याता — उ.                               * पायुरेवोक्त° — मु, उ; पायुरुद्धिष्ट० — ओ.
४ दानादानादिकं क्रिया -- मु; दानादानादिक-              २ ऽमुत्सर्गादाधिभौतिकम्‌ -- उ; भमुत्सगेक्चा-
  क्रिया--3; तदादानादिका क्रिया-- ऊ, ऋ.                   दिदैविकम्‌ --ऊ, ऋ,
** हृस्तमध्यात्ममुद्िष्टम्‌ -- मु, ओ;         हस्ता-   \ ज्ञेया -- ऊ, ऋ, ओ.
  दध्यात्ममेकोक्तिः -- उ;           हस्तावध्यात्मने-   ४६ ऽवरेरवर -- ओ.
  वोक्तं -- ऊ, ऋ.                                      २ तस्योचितो — मु; तस्योचिता -- उ, ओ,
बपटलः


                     'उपस्थेन्द्रियमध्यात्म मानन्दइचाधि भौतिकः ॥७८॥
                     प्रजापतिरिति “sat देवतात्वेन तत्र तु।

      तस्मात्‌ "“विकारप्रयोजनयोगेन         ध्वैकारिकित्वेनोक्ताद्‌ “राजसात्‌    तजसाख्यादहंकारात्क-
                                                                                                 ठताल्वा-
मेन्दरियाण्यभिव्यज्यन्त इति“ । तत्र॒ वागिन्द्रिय'स्योक्त्यात्मिका क्रिया या इृत्कण्
चनेकस्थानोद्भवै: वणंपदवाक्येः वक्तव्येति [सा] परत्र पुरुषे विधिस्तुतिनिन्देति"'हासादिकमथं
                                                                                           ५पर्वोक्तमेव |
विभागेन कुवती" संवेद्यते। करमेन्दियाणामपि पस्वाध्यात्मादिभेदप्रति"“पादनप्रयोजनं
                                                                                        रणा कृतिदुष्टा
“aga च ष्कर्मन्दरियाणि ये नेच्छन्ति नैयायिकादयः, ते प्रतिभक्षिप्ताः 1 प्ताक
यतः । भ्यततूक्तम       -- ्‌एवं हि अलतोत्क्षेपादीनां दन्तच्छदनादीनां च कर्मणां प्करणान्तराणि
कल्पनीयानीत्यनन्तता कर्मेन्द्रियाणां प्रसज्यते । a पञ्चत्वमिति ।
                                                                             "तत्सत्यं मुख्यतया यदि
                                                                                     तेषां, हस्तस्यैवायं
शरीरैकदेशवृत्तीनि तान्यभ्युपगम्येरन्‌ । त्वगिन्द्रियवत्‌ स्भर्वशरी र"व्यापकत्वेन
                                                                                               “व्यापकत्वे
 व्यापारो स्न्रूक्षेपणादिः, जीर्णं *विरेचकादयात्मकः पाय्वादेरिति नानन्तता। सर्वशरीर



 १ उपस्था सोऽयमध्यात्म ° -- ऊ, "ऋ.                      ७ नाकारणङृतिदंष्टा — आ; न कारणत्वादिति
 २ ०मानन्दश्चाधिभौतिकम्‌ -- मु;             ०मानन्दं      दृष्टा -- इ; करणाकृतिरदष्टा -- ए
   चाधिभौतिकम्‌ — उ;                                    २ यत्तूक्तमेव मूलतोत्क्षेपा०-- अ, ई, उ, ए;
  * मौतिकाः — ओ.                                          यततूक्तमेव भूलतोत्क्षेपा० — आ; यत्र तमेव
  ज्ञेया -- मु, उ.                                        स्थूलतोत्क्षेपा — इ; यदुक्तमेव मूलतोत्क्षेपा ०
                                                          mh
  ^ विधिकालप्रयोजन ० -- इ.
  * वैकारिकेनोक्ताद्‌ -- अ.                             २ दन्तच्छेदादीनां — अ, ई, उ, ए, ए; दन्तच्छे-
  ° राजसतैजसाख्याद्‌ — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए;                  दनादीनां -- आ; तच्चेन्दरियादीनां — इः;
    राजसाख्याद्‌ -- इ.                                    (दन्तच्छदनादीनां' इत्येतन्नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                                        रर कारणाभावः, . . त्पनीयानी° — अ;           कारणा-
  ४ ०व्यञ्जन्त इति — इ.
  * ऽस्योक्तात्मिका — ए.                                   न्तराणि -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
  * वक्तव्य: — ऊ, ऋ.                                    २ तत्सत्यमुच्यते तदयि      शरीरैक० — ऊ, ऋ.
                                                        २ सर्वशरीर' इत्यारम्य          "नानन्तता'    इत्यन्तं
  ५ ऽहासादिकमन्तं — ऊ, ऋ; ०हासादि किमर्थ
     न्तः                                                 नास्ति -- ई, उ.
                        -- अ, आ, इ, ई,                  * oma            तु तेषां -- अ, आ,          ऊ, ऐ;
  ५अत्र॒ परत्र इत्यधिकम्‌
     ऋ, ए; इति परत्र' इत्यधिकम्‌ -- ए.                      ०व्यापकत्वे तेषां -- ऋ.
  १ चाध्यात्मादि -- ऊ,          ऋ;      साध्यात्मादि    * भरूविक्षेपणादिजीरणं० —        इ;    अूक्षेपणादिः,
     दः                                                    जीणविरेचकाद्यात्मकः' इत्यस्य स्थाने स्त-
  ४ ऽपादनं प्रयोजनं -- इ, ए, ऐ.                            नादिना (सुतादिना) च क्षीरविरेकाद्यात्मकः'
  १५ पूवमुक्तमेव — ऊ, ऋ; मतङ्ग                विद्या०      इति दुर्यते -- ऊ, ऋ.
      १८. ५६ उ० -५८ Jo वृत्तौ ।                          » विरेकाद्यात्मकः -- इ, ए.
   “aq      च --इ.                                       २८ ऽव्यापारकत्वेति च यस्मि° -- इ; ०व्यापार-
   ये कर्मेन्द्रियाणि नेच्छन्ति -- ऊ, ऋ.                    watt यस्मि० — ऊ; शव्यापारकत्वेऽपि
   ४ क्षिप्ताः । कि च नाकरणा० -- ऋ.                         यस्मि०-      ऋ.
BR                                          मतङ्कपारमेइवरम्‌

सति     ‘a यस्मिन्नधिष्ठाने   विशेषाभिव्यक्तिः,     तन्नामानीन्द्रियाणीति*     वागिद्दियमित्यादिव्यपदेशो-
सप्युपपद्यत “इत्यविरोधः ॥

       एवं च -- इन्द्रियाणि" इत्यादि ।
                     इन्द्रियाणि देकं च “वर्तनं समुदाहृतम्‌ ॥७९॥
   बुदधीन्दरियकमेन्दरियाणि दक्ष, मनोलक्षणं च एकम्‌ इन्दरियमहंकारस्य कारयत्वेनोदाहृतम्‌ । ‘add
च शरीरधारणं प्राणादिव्यापारात्मकं तस्यैवोदाहूतम्‌ |
   नन्‌. ““सामान्यकरणवृत्तिः प्राणाद्या वायवः पञ्च ।” इति सांख्यैः [उक्तम्‌] । सत्यम्‌ । अत
'एवाहुंकारिककारणत्वेन अहंकारस्य तत्सामान्य “खूपत्वादित्यविरोधः ।७९॥

       अथ *'मनःसाधनम्‌   -- इन्द्रियम्‌" इत्यादि |
                इन्द्रियं यत्पुरा परोक्तं मनरचात्रोभयात्मकम्‌ ।
                विषयस्तस्य संकल्पः 'सोमङ्चास्याधिदेवता ॥८०॥
                श्द्विधाधिकारि तच्चित्तं '*भोक्तुरभोगोपपादकम्‌ |
                बहिः “करणभावेन “स्वोचितेन यतः सदा ॥८१॥
                इन्द्रियाणां तु सामथ्यं संकल्पेनात्मवतिना |
                करोत्यन्तःस्थितं भूयस्ततोऽन्तःकरणं “मनः ॥८२॥

    "यदिन्दरियभ्मुभयात्मकं मनोलक्षणं “ape, तस्य विषयः “ard संकल्पः *अवधानमेकाग्रता,
तेन हि तद्विषयीक्रियते । तथा "हि -- संनिहितेष्वपि “इन्द्रियार्थेषु अनवहितस्य, “अर्थान्तरा-


 *चास्मिन्नधिष्ठाने -- अ.                               “ हेतुभोगोप ० — उ;           Wao          -- ऊ,
 २ तन्नाम्ता पाणीन्दरियमित्यादिव्यपदेशो -- ऊ,              क्र
      च                                                 ४ ०करणभागेन -- ऊ, ऋ.
      इतिशब्दो नास्ति — ३, ए.                           ५९ स्वोदितेन -- ऊ.
 *इति विरोधः — ऋ.                                       ४ स्थितो -- उ.
 ^ व्तिनं -- ऋ.                                         मतम्‌ --मु, उ, ओ.
 \ वतंमानशरीरघारणः प्राणादि० -- इ.                      ५ यदीन्दरिय° -- अ, आ, इ, ई, उ.
 ° सांख्यका० २९ To.                                     © ०मुभयात्मिकमिमं मनोऽ --इ, ऐ; भमुभया-
 * करणं वृत्तिः -- ऊ.                                      त्मकमनो० -- ए.
 * एवाहंकारिकारणत्वेन -- इ, ए; एवाहंकारि-               “arg विद्या०           १८.   ४९    उ० -- ५६    पूण
   कीकरणकारणत्वेन -- ॐ, ऋ.                                वृत्तौ।
 © ऽरूपत्वादिविरोधः -- ऐ.                               २ कार्यसंकल्प: -- ए.
 ४ मनःसाधारणम्‌ -- ऋ.                                   * अवधारणमेकाग्रता -- ऐ.
 ९ सोमर्चैवाधि ° -- ॐ, ऋ;           सोमस्तस्याधि°       * हिशब्दो नास्ति --ऊ,         ऋ.
      — ओ.                                              * आत्मेन्द्रियार्थेषु -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
 ¶ द्विधाधिकरणं     चित्तं -- उ.                        * अथन्तिरासहितस्य -- ए.
पर
 पटलः                                                                                              ४४७



वहितस्य ष्वा तद्विषयं ज्ञानं नोत्पद्यत इत्यवधानमपि ज्ञानोत्पत्तौ "कारणत्वेन सिद्धम्‌ ।                तस्य
‘q a "नुद्धहेतुः अहंकारो वा । दुविक्रयात्मकत्वेन "प्रत्ययरूपत्वादग्राह्मग्र|हक प्रत्यययोहि'
“at हेतु इत्युक्तम्‌ | ततोऽन्यदेव “fad शक्रियात्मकमवधानं नामेति । "यस्तस्य हेतुस्तन्मन
इति ।       तच्च चित्तं मनो द्विधेति अन्तवेहिरच “अधिकारि । तत्र बहिः स्वोचितेन अवधाना-
त्मना "“करणभावेन इन्द्रियाणां सामथ्यं करोति | श्यतो नानवहितस्यार्थेष्विन्दरियाणि प्रवर्तन्त
"इत्युक्तम्‌ | संकल्पेनैव" आत्म्वतिना आन्तरेण अन्तःस्थितवुद्धचहंका रव्यापारोऽप्युपपद्त "इत्यु-
क्तम्‌ ॥८०-८२॥

     श्न केवलं मन एव यावत्‌ -- 'मनो गर्वस्तथा बुद्धिः" इति ।
                मनो गवस्तथा बुद्धिरारमेतत्सदात्मनः |
                भूतये भूतनाथेन निमितं “करणं त्रिधा ॥८३॥

      त्रिविधमपि एतत्‌ अन्तःकरणं भमोक्तर्भोगाय द्वारं भगवता निमितम्‌ “इति cen

      “अथ      वुद्धयहंकारयोरपि    प्रसङ्गादध्यात्मादिभेदः -- अहंकारस्तथाध्यात्मम्‌'      इत्यादि ।
                                        मभि स्वको ध्रुवम्‌
                    अहंकारस्तथाध्यात्म“मानः
                    आधिभौतिकमेवोक्तं ““शद्रस्तस्याधिदेवता ॥८४॥
                    बुद्धिरध्यात्मभावेन स्वभावेनैव संस्थिता |


                                                       ४ क्रणभावेन्द्रियाणां — अ, आ, ऐ; कारण-
 *च--आ.                                                  भावेनेन्द्रिाणां -- ॐ, ऋ;   करणाभावेने-
 ° तत्त्वविषयज्ञानं -- ए.                                न्द्रियाणां — ए.
 * कारणत्वे सिद्धम्‌ -- आ.                             यतो विना नानवहितस्यार्थेषु -- अ; यतो
 * चशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.                                 विना नानवहितस्य तस्यार्थेषु -- आ, ई,
 ^ बुदधहेतुः -- इ, ए, ए.                                 उ, ए; यतो विनानवहित्स्यार्थेषु -- इ, ऐ.
 <a      इति     नस्ति -- इ.                           ९ मतङ्ग° विद्या० १०. ६-१३ Jo वृत्तौ ।
 ५ अप्रत्ययरूप० — अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.              ४ एवकारो      नास्ति -- आ, ई, उ.
 ४ प्रत्ययौ यौ हि--ऊ, ऋ.                               “wag        विद्या० १८. ५५, ५६ पू० वृत्तौ ।
 + हिशब्दो नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.               र तकारो     ater — ऐ.
 " तदधेतुक्तम्‌ -- अ; तौ हेतूकतम्‌ -- आ,               २९ मन एवं यावत्‌" इत्यस्य स्थाने "एतद्‌" इति
   ई, उ, ए; तौ प्रागुक्तम्‌ --इ; तौ गतः                  दृश्यते -- अ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
   जपः                                                 * कारणं -- मु, उ.
 “faa       इत्यत्र ‘fe’ इति दद्यते -- अ, आ,           * भोक्तुं भोगाय -- ऊ, ऋ.
   ई, उ, ए; त्वमिन्द्रियं! इति दश्यते -- इ;            * इतिशब्दो नास्ति -- अ.
   Sq इति दुर्यते -- ऐ.                                २ अथः      इत्यारभ्य   “अध्यात्म्यादिभेदः' इत्यन्तं
 ५ दुविक्रयात्मकम्‌ — अ, आ, ई, उ, ए.                      नास्ति — अ,आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ५९ यत्तस्य --- ई, उ;       यतस्तस्य -- ऊ, ऋ.          “Sond स्वकं ध्रुवम्‌ -- मु, उ, ओ.
 ४ अधिकारी — ए.                                        * रुद्रस्तत्राधिदेवतम्‌ -- ऊ, ऋ.
                                         मतद्धपारमेशहवरम्‌

                    बोदधव्य"मधिभूताख्यं तत्र ब्रह्माधि देवता ॥८५॥
                   बाह्मार्थ ग्रहणे भोक्तुदरारमेतदुदाहतम्‌ |

     अधुनान्तःकरणवबाह्यकरणयोः परस्परतो विशेष: — दन्तःकरणम्‌' इत्यादि ।
                   यदन्तःकरणं नाम श्रिकालदिषयं मतम्‌ ॥८६॥
                   “अतोऽवसौयते यस्माच्चिर+कालानुसंचितम्‌ ।
                   "भोक्तुः स्मारयित्‌ं “शक्तमारयं प्रत्ययात्मकम्‌ ॥८७॥
                    वतेमानमतीतं च यच्चेष्यदनुमानतः |
                   वतमानं बहिरदेवाः प्रेरिता मनसा यदा cen
                   तदा 'गृह्ल्त्यनायासं स्वोचितं यत्कमागतम्‌ ।

       यदेतद्‌ अन्तःकरणं पुंसः प्रोक्तं, तत्‌ त्रिकालविषयम्‌ | “अतः बुद्धिः '्राक्तनानुभवसंस्कार-
द्वारेण स्मर्थमाणम्‌ अतीतम्‌, "अनुभवसामथ्येन चेदंतया निदिर्यमानं वतंमानम्‌, अनागतं “चाविना-
भूतोच्नतमेवादिकिङ्गदशंनाद्‌ "वृष्टयादयात्मन. "ध्द्यन्ती त्रिकालविषया संवेद्यते । अहंकारोऽपि
“दृष्टो मया, पश्याम्यहं, द्रष्टव्यं मया" इति त्रिकाल“संबन्ध्यात्मपरामर्श कुव वानुभूयते |
मनस्तु त्रिकालविषयावधानं'' बुद्धयहंकारयोवृत्त्यनुगुणमुत्पादयतीति त्रिकालविषयं कथ्यते । बाह्यानि
श्तु करणानि मनःप्रेरितानि व्तेमानमेव वस्तु गृह्छन्त्युक्तम्‌ —
                     ‘Saag "वतंमानेन गृह्यते “चक्षुरादिना” इति ॥

        अधुनैषामेव सत्वादिश्गुणत्रयक्रियान्वयः कथ्यते -- विकास: इत्यादि ।


 ‘ ०मभिभूताख्यं -- ऊ,      ऋ;       °मतिभूताख्यं       वृष्ट्यायनुमानेन -- ऊ,      ऋ;      वृष्टयाद्य-
   — at.                                               मात्मनो -- ए.
 २ ण्देवतम्‌ — ऊ, ऋ.                                ४ प्रतिपादयन्ती — इ;     प्रतीयन्ती -- ऊ, ऋ;
 १ °ग्रहणं -- ऊ, ऋ.                                    दशेयन्ती -- ए.
 *त्रिकाकं विषयं -- उ.                              ४ दृष्टोऽपि मया -- इ, ए.
 “glo --उ,         ऊ, ऋ.                            “ द्रष्टव्येति -- इ; द्रष्टव्येति स मयेति -- ऐ.
 * °कालात्मसंचितम्‌ — मु, ओ.                        ४ संबन्धात्म० -- इ, ऋ; संबुदधचात्म० --ऊ.
 * भोक्त-- मु, उ.                                   ४ विषयानुमानं ० — इ; °विषयावधानेन --
 ° शक्तमाशयः -- उ; रक्तं स्वारायं -- ऊ, ऋ.            ऊ, ऋ.
 * गृह्णात्यनायासं -- मु; गृह्यन्तनायासं -- ऊ,      © तुशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ, ऐ.
   ऋ.                                               * इलोकवा० प्रत्यक्षसूत्रे Blo ८४ Yo.
 ९ ततः -- इ, ई, उ.                                  ° संबन्धं — अ, इ, ई, उ, ऋ, ए
 ५ प्रोक्तानुभव° -- इ; प्राक्तनानुभाव ० -- ऋ,       २ वतंमानतां -- ऋ;       वर्तमानं    च -- इलोक-
   ष.                                                 वातिकपाठः।
 ४ अनुभाव० -- ऋ.                                     * गृह्यन्ते -- अ, ऋ.
 श्च विना० -+- ऐ.                                    * चक्षुरादीनि -- इ.
 "५ वृष्ट्चात्मनः -- अ;    वृष्टचाद्यनुमानं --इ;     *६ गुणत्रयान्वयः — इ, ऊ, ऋ.
                                               अष्टादशः      पटलः


                      विकासः सत्वसामर्यत्पिवृत्तिश्च रजोमयी ॥८९॥
                      'प्रत्यागमनमागृह्य "यदेतत्तमसा स्मृतम्‌ ।

       विकासः अर्थप्रकाशादियोग्यता,             तत्र॒ श्रवृत्तिः,    प्रत्यागमनमागृह्य   अर्थ च निवृत्त्यात्मक-
मिन्द्रियाणां सत्त्वादिगुणत्रयरूपता ॥

        अथ “saga श्रागुक्तमन्तः'करणतरमपि विद्याख्यं “स्मयते -- गृहीत' इत्यादि ।
                गृहीतोऽर्योऽभिमानेन ख्यातिरध्यवसायिनी ॥९०॥
                "निवेदयति “fear विद्यया “विन्दते पुमान्‌ ।
                *“इत्येषोऽनु कमः प्रोक्तो “भोक्तुरभोगप्रवृत्तये ॥९१॥
                परत्यागतानामर्थानां "ग्राहकः परिकीर्तितः ।

        gar चाहंकारेण ग्राहकरूपोऽ्यो गृहीतः, "तदा भ्व “बुद्धचाध्यवसायेन प्रत्युपस्थापितानर्थान्‌
पुरुषो विद्यया क्रमेण वेत्तीति स “क्रम: ““क्षार्थसंगमोद्भूतः” इत्यादिना विद्यातत्त्व'प्रकरण एव
दशितः ॥

        अथ बुद्धीन्दियकर्ेन्दियाणां परस्परतो विशेषः -- देवार्चापि' इत्यादि ।
                     *देवाइचाप्यविकुर्वाणा बोद्धारो बुद्धि “संज्ञका usa
                       प्रच्यवन्ते “स्वकात्स्थानान्मनःसंकल्पिताः सदा 1
                       कर्माख्याः कमेनिरताः कतुः कारणसंनिकाः ॥९३॥

                                                               ४४ इत्येषानु° -- ऊ, ऋ.
 * प्रकाशः -- ऊ, ऋ.                                            ५५ भोक्तुर्भोग्यप्रवृत्तये — ऊ, ऋ.
 ° &त्मवृत्तिरचरतो मयि — उ.                                    ५६ ग्राहकाः परिकीतिताः -- ऊ, ऋ.
 १ प्रतीपागमनं ग्राह्ये -- मु, ओ;                 प्रतीपा-     "यथा — इ, ऊ, ए, ए;
   गमनं      ग्राह्यं -- उ.                                    ४४ ०रूपार्थो — ए.
  ‘qed,        मनसा        स्मृतम्‌ -- उ;    यत्तत्तत्तमसः     ४ बथा ---इ, ऊ, ऐ;         तथा - ए
       स्मृतम्‌ -- ऊ, ऋ.                                       २ चराब्दो नास्ति — =, ए.
  ५ "विकासः" इति नास्ति — ऊ, ऋ.                                * बुद्धयाद्यवसायेन — अ, आ, ई, छ, ऋ; बुद्धच-
 ^ प्रवृत्ति: इत्यारभ्य ‘aa इत्यन्तं               नास्ति        वसायेन -- ऊ; बुद्धघयावसायेन -- ए.
       — अ, आ,इ, ६, उ, ए, ए.                                   Raft क्रमः--अ, आ, ई, उ, ए; वेत्ति
  * 'प्रसज्भात्‌' इत्यत्र अर्थप्रसज्भात्‌' इति दृश्यते              स क्रमः -- ऊ, ऋ, ए.
       --३, ए, ऐ.                                              “oa? इति नास्ति — इ.
  ‘mage          विद्या०       १०.   ४ उ०, ५ वृत्तौ।           “aago विद्या० १०. ६-१३ पू० वृत्तौ ।
  + ०करणान्तरमपि -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.                       # प्रकरणमेवं दितम्‌ -- इ.
 ५ स्मारितः — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                             २ देवाइचापि विकुर्वाणा -- मु, उ, ओ.
  ४ निवेदयन्ती विद्यायां -- मु, उ.                             © &संज्ञिका: -- ऋ.
  ४ विद्यायां -- ओ.                                            % प्राप्नुवन्ति -- मु, उ; प्रच्यवन्ति -- ओ.
  ४ वेदते -- मु, ओ;            वेदने -- उ.                     * स्वकात्स्थानात्स्थानं संकल्पितं ` सदा -- उ.
  29
२५०                                         सतड्भपारमेश्वरस्‌

      aa      बुद्धिसंक्षकाः देवाः मन:प्रेरिता एव केवलं         स्वस्मात्सथानादर्थग्रहणाय प्रवतेन्ते।           न
तु स्वस्थाने क्रियात्मक॑ विकार'मुत्पादयन्ति             । कर्माख्यास्तु देवाः कर्मनिरतत्वादेव          स्वाश्रये
क्रियामुत्पादयन्तः कार्य कुवंन्तीति ॥९३-९३॥

      कि च-- साहित्येन! इत्यादि ।
               साहित्येन निबद्धास्तु यतस्तस्याभिलाषिणः।
               उद्यतस्याप्यथेकस्मिन्नथें ह्याकुलतां ययुः ॥९४॥
               “एकस्याथं प्रकुर्वन्ति संघातेन महामुने |

      “इह भोक्तुः "एकस्मिन्नर्थे ग्रहणाय “बुदीन्दरिपेण उद्यतस्य         कर्मेन्द्रियाण्यपि आकुलतां यान्ति ।
यत एकस्मिन्नेव वस्तुनि "एकस्य tat युगपदेव “ज्ञेयकाय॑लक्षणं अथं                    “gaat       बुद्धीन्द्रियकर्में-
द्दरियाण्यवस्ीयन्त एव ॥

      कि च-- 'विक्कष्टम्‌' इत्यादि ।
                विक्ृष्टं बुद्धिदेवानां diag क्रियात्मनाम्‌ ॥९५॥
                सिद्धचत्यन्योन्यसंघातान्नान्यथा तु “कदाचन |

       भूयसा विप्रकृष्टं वस्तु बुदीन्दरियाणां श्वक्ुःरोत्रघ्राणानां“ वेद्यम्‌ । “संनिङृष्टमेव “च
कर्मेन्द्रियाणां कार्यम्‌ | a “तु विध्रकृष्टम्‌ | कस्यचिदपि कार्य “a बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणां
संघातात्‌* सिद्धयति “+ केवलात्‌ कर्मेन्द्ियात्‌; अज्ञातस्य करणासंभवात्‌ । बुद्धीन्द्रियाणि
श्तु कर्भन्द्रियानपेक्षबैव स्वकार्यं - कुर्वन्तीत्युक्तों विशेष: ॥

                                                          “ कथंचन -- ऊ, ऋ.
 ° बुद्धिसंज्ञिका: -- a.                                  “ विप्रकृष्टवस्तु -- आ, ए;    विकृष्टं     वस्तु --
 २ स्वस्थानादर्थ ० -- ऋ.                                    -+३; विङृष्टवस्तु -- ऐ.
 ° प्रवर्तते -- अ, ऋ.                                     ४ चक्षुः इति atfet — =.
 * संस्थाने -- अ, आ,इ, ई, उ, ए, ए.                       ४४ ऽश्रोत्रपुराणानां -- ऐ.
 ^ °मुत्पादयति -- आ, ई, उ.                                Sq त्वेष्टमेव -- इ.
 ९ व्याकुलता यतः -- उ.                                    २ चदाब्दों नास्ति--अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 ° तस्यार्थं प्रतिकुवेन्ति -- मु.                         ° तुडाब्दो नास्ति --अ, आ,इ, ई, उ, ए.
 “ महाभोक्तुः —       ऊ, ऋ.                               ° विक्रष्टम्‌ -- ऊ, ऋ, ए.
 ^ एकस्मिन्नर्थग्रहणाय — ए.                               ्न--अ;         तु+ए-
५ अत्र द्‌" इत्यधिकमू--अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.               “aa अपिशब्दोऽधिकः — ए.
४ कर्मेन्द्रियाण्यथापि -- ऐ.                              “aq न केवलात्‌ कर्मेन्दियाणां संघातात्‌
४ एतस्य -- इ,         ऐ; ‘Ure’ इत्यत्र एकस्यैव'             fagafa’ इत्येतदधिकम्‌ -- आ.
  इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.                                    २ करणमसंभवात्‌ -- इ; करणं संभवात्‌ -- ए.
५ ज्ञेयत्वकार्यलक्षणम्‌ -- इ, ए;    ज्ञेयत्वकार्यत्व-     २ तुाब्दो नास्ति --अ, ॐ, ऋ, ए.
   लक्षणम्‌ -- ऊ, ऋ.                                     “eq कार्य -- ऊ, ऋ.
४ कुर्वतो -- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                     * कुर्वतीत्युक्तो -- ए.
                                              अष्टादहः    पटलः


     इन्द्रियचैतनिकानां तु -- थेषां नात्मेति" इत्यादि ।
                   ‘gai नात्मेति वचनं तेषामभ्युदितः              क्रमः ॥९६॥
                   एकंकस्यैकमेकं स्याद्विज्ञानं सुप्रतीतये ।
                   समस्तं यस्य तज्ज्ञातुः सोऽस्मिन्नास्तयस्पुटं वचः ॥९७॥

     येषाम्‌ "इन्दियेम्यो “ह्यन्यो नात्मेति      अभ्युपगमः,      तेषामप्युततः   श्रतिक्षेपक्रमः   पुंपाशेश्वर-
                                                                                                रीरे
प्रकरणे" | तदानीं “a पपञ्चानामपीन्दरियाणाम्‌ "'एकंकस्येकमेकम्‌* स्याद्विज्ञानम्‌ इत्ये कस्मिञ्श
                                                                                              ा्थ-
देवदत्तयज्ञ'दत्तादिवत्‌ पञ्च प्रमातारः स्युरिति । यस्य “arg: तद्‌ जञानं रूपरसादि%समस्त
                                                                           इन्द्रियचैतन्य   पक्षे
विषयत्वात्‌ समस्तं “सुप्रतीतये परामर्शाय ; “सं “तथाभूतः प्रमाता अस्मिन्‌ `
                                                                                  रिया र्थानुभव-
Rarfea इत्यर्थः । “चेतनानीन्दरियाणि' इति “अस्पुटं वचः प्रतिज्ञातम्‌ | *्सर्वेन्द्
                                                                                                ॥
Sound *स्वभावैकात्मकद्रष्टु: स्वसंवेदने न निराकृतत्वादित्युक्त॑ पुंपाशेश्वरप्रकरणे भविस्तरेणेति
     अधुना ““योनिस्तन्मात्रसंषस्य'' इत्युक्तं "व्याक्रियते — ‘gene: इत्यादि ।
                 भूतादेरप्यहंकारात्तनमात्राणि भवन्ति हि ।

     नन्विन्द्रियवदहंकारादुत्पन्नत्वात्‌ तन्मात्रमपि     पुंसः करणं     “कस्मान्न भवतीति "तत्रोच्यते —
 (तमसोक्कृष्टवीरयेण' इत्यादि |


                                                          ४ संप्रतीतयोः — इ.
  १ एषां -- ओ.                                            So!      इत्यत्र “त्वष्टः इति दश्यते --ए.
  ° तेषामभ्युद्यतः क्रमात्‌ -- मु, उ.                     २ तथामूतप्रमाता -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
  * सुप्रतीयते — 4, ऊ, ऋ.                                 २ ऽपक्षोऽस्तीत्यथः — इ.
  * तज्ज्ञातः — ऋ.                                        २ नास्त्यतद्चेतनानी ° — ऊ, ऋ.
  ^ इन्दरियाणामन्यो — ऋ.                                  * अस्फूटग्रतिज्ञानम्‌ -- इ; अस्फ्टा प्रतिज्ञा —
  \ हिशब्दो नास्ति — आ.                                       ऊ, ऋ; अस्फुटप्रतिज्ञातम्‌ — ऐ.
   ° इतिशब्दो नास्ति — ऋ.                                 रू अत्र अस्य, इत्यधिकम्‌-अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
   ^ प्रतिपक्षोपक्रमः — इ.                                 * ०र्थात्तदभावपरा० — इ.
    *पुंपाशेशप्रकरणे — अ, आ, इ.                            २६ ऽप्रापंः साक्षा्रैकात्मकं दष्टं -- ए.
  ५ मतङ्ख० विद्या० ६. १६-१९ Jo.                            २ ऽस्वभावैकात्मदरष्टुः -- अ; °स्वभावैकात्मकं
  ^ चशब्दो नास्ति -- इ, ऊ.                                   दरष्टुं -- इ, ऐ; ०स्वभावैकात्मकदृश्यसुसंवेद-
  १९ पञ्चानामिन्दरियाणाम्‌ -- अ, आ, इ, ई, उ,                 नेन -- ऊ; भस्वभावैकात्मकल्वादुदृश्यसुसं-
    ए, ऐ; पञ्चानां प्रकाराणामपीन्दरियाणाम्‌-ऋ.               वेदनेन — ऋ.
  ४ एकंकस्यैककं -- आ.                                      “nage विद्या० ६. १६-१९ १९.
  “aq चरब्दोऽधिकः — ऋ.                                     * विस्तारेणेति — ऊ.
  ४ 9दत्तादिव पञ्च — ऊ, ऋ.                                 “nage         विद्या० १८. ४७, ४८ Jo.
   “ong” इति नास्ति -- ऊ, ऋ; ज्ञातुस्तस्य                  ११ व्याख्या क्रियते -- इ.
     ज्ञानं -- ए; ज्ञातुः संज्ञानम्‌ -- ऐ.                 २ किमस्मान्न -- एः
   © समस्तविषयत्वात्‌ — अ.                                 २ अत्रोच्यते -- इ; उच्यते -- ऊ, ऋ.
                                      मतद्खपारमेदवरम्‌

                तमसोत्कृष्टवीयेंण यथा सत्त्वं रजस्तथा ॥९८॥
                 अभिभूतं तु संघृष्य मिथुनाच्चाभवत्तदा।
                 लेशानु*विद्धं रजसा तमस्तत्र विजुम्भते ॥९९॥
                 तेन “तत्करणं न स्यान्मूढत्वात्कायेतां गतम्‌ ।
                 “करणस्थितये सिद्धं “यदाधित्य विचेष्टते ugoon

     भूताद्यहंकारवततिना “हि “अत्यन्तोत्कृष्टेन तमसा “eet wee “aig                    अत एव
तमोरजः'संघर्षणादेव मिथुनात्‌ “तन्मात्रमभवत्‌ | “तस्मिस्तन्मात्र रजोलेशानुविद्धम्‌"^ तमः “एव
ada इति यत उक्तं, तेन कारणेन “तमसात्यन्तं मूढीकृतत्वात्‌ “art न इन्द्रियवत्‌ “करणं
भवति ।     अपि तु करणानां स्थित्यर्थं कार्यतामेव गतम्‌ । यतः करणराविंश्य “कार्यते चेष्टां
योनितो श्योन्यन्तरगमनात्मिकाम्‌ । अतो भूतवत्‌ तन्मात्रपञ्चकमपि सूक्ष्मदेहस्थं कार्यशब्देनों-
च्यत “aft ॥९८-१००॥
    तत्र प्रथमम्‌-- अभवच्छब्दतन्मात्रम्‌" इत्यादि ।
                  '“अभवच्छब्दतन्मात्रं “qed नेबोपलक्ष्यते ।
                 वक्तव्यं ते मूनिव्याधा पुरस्तात्सुविचा्यं “तु ॥१०१॥
                 “anaes: शेषार्थविनिवृत्त्यथंमुच्यते |


 "यदा — मु, उ, ओ.                                   ०लेशानुसिद्धं -- ऐ.
 ° अभिमूतेषु संवृष्य -- मु; अभिभूतेष्‌ age        =“ एवोक्तमिति -- इ.
   -- उ; अभिमूतेषु संघुष्य -- ओ.                  ** तमसोऽत्यन्तमूढी° -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ° संघस्य -- ऊ, ऋ.                               ^ तत्तन्मात्रेणेन्दियवत्‌ -- ऊ; तन्मात्रेणेन््रिय-
 * ०विद्वरजसा -- उ; ० विष्टं रजसा -- ऊ.            वत्‌ -- ऋ.
 ^ तत्कारणं -- ओ.                                * कारणं -- आ.
 * गतः -- उ.                                     * कारणानां — ऊ, ऋ.
 ° कारणस्थितये -- मु, उ.                         * सिद्धार्थ -- अ, इ.
 ° समाश्रित्य -- मु;                             २ कार्यचेष्टितां योनितों -- ऋ;
  * हिशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.             © योन्यन्तरागमना० -- इ.
* अत्यन्तेनो्कृष्टेन -- आ, ई, उ; अनन्तो-          +“ "भूतवत्‌" इति नास्ति -- ऋ.
    कष्टेन -- ऊ, ऋ.                              ९ पञ्चकं Yeo --अ, आ, ई, उ, ए;
४ सत्त्वरजसदचाभि° -- इ.                              ऽपञ्चकसूक्ष्म° — इ, ए.
५ अभिभूतस्य सत एव -- ऋ.                          * इतिशब्दो नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
९ संवपिणीयादेव -- अ, आ; संकषिणी देव॒               अभावे चैव तन्मात्रं -- उ.
  -- इ, ऐ; संघनीयादेव -- ऊ; संघाद्यदेव            सूक्षमेणेवोपदुर्यते -- उ.
  -- ऋ; dais त्रिधा देव -- ए.                    ° तम्‌ -- at.
© तन्मात्रमवध्यस्मिन्‌ -- ऊ, ऋ.                  ३ तन्मात्ररोषः शब्दार्थो विनि° -- मु; तन्मा-
५ तस्मिस्तन्मात्रलेशानु ० — अ.                     त्रशेषे शब्दोत्थो विनि० — उ; तन्माव्र-
५ ऽवेशानुसिद्धं -- इ ; °टेशानुविद्धः -- ए;         शब्दशेषार्थविनि० -- ऊ, ऋ.
हि
 पटलः                                                                                                   ४५३

         प्तच्च॒स्तन्मात्रमत्यन्तसृक्ष्मत्वादस्मदा्य"गोचरमित्युक्तम्‌ । तच्चाकाशतत्त्वप्रकरणे “विस्त-
रेण वक्ष्यामः । तन्मात्रराब्दस्च “तत्र शब्दगुणाच्छेषस्येति विशेषस्य “निवृत््यथमिति 'शब्द-
तन्मात्रं “शब्दमात्रमेव । "तस्य “eta “तस्य 'स्वरूपम्‌ ; “न तु स्पर्शतन्मात्रादिकमपीति
यावत्‌ ॥
      अतोऽन्यत्‌ इत्यादि ।
                   *“अतोऽन्यत्स्परं तन्मात्रं किचिच्छन्दसमन्वितम्‌ । १०२॥
                  रूपतन्मात्र “प्येवं शब्दस्परंसमायुतम्‌ |
                   “ततोज्यद्रसतन्मात्रं प्रागुक्तत्रितयान्वितम्‌ ॥१०३॥
                   गन्धतन्मात्रमप्येवं चतुष्टयसमन्वितम्‌ |

     अतदच शब्दस्पशंरूपरसगन्धतन्मात्राणि क्रमेण एकद्ित्रिचतुःपञ्चगुणानि सिद्धानि ॥

     यद्येवं भूतान्यप्ये
                  वं “गुणान्येवेति तेभ्यस्तन्माव्राणां को विदोष इति।                  उच्यते -- (तन्मात्राणि!
इत्यादि ।
                        तन्मान्राण्यतिसूक्ष्माणि      भूतेभ्योइनुपलब्धितः ॥१०४॥

      स्तथागुणयोगेऽपि भूतेभ्यस्तन्मात्राण्यतिसूक्ष्माणि |             रमूतानि   तु “स्थूलान्यस्मदादुपलम्या-
नीत्ययं विशेषः ॥२०४॥


 ‘asa’ इति नास्ति --अ, आ,इ, ई, उ, ए. ऐ.                          ऋ;    रूपमेवं -- ई, उ, ए.
 ° तन्मात्रमित्यत्यन्त° -- ई, उ, ए.                            “Ga       स्वरूपं" इत्येतन्नास्ति — ई, उ, ए.
 * गोचर इत्युक्तम्‌ -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                    ४ स्वरूपं" इत्यत्र ‘ed’ इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.
 * तच्चाकाशादितत्त्व ० — ऊ, ऋ.                                 “a तु” इत्यस्य स्थाने एवं इति दृश्यते
 ^ विस्तारेण — इ.                                                --अ, आ; न तु" इत्येतन्नास्ति -- ई, उ, ए.
 * मतज्भू० विद्या १९. १८ उ० -२२ वृत्तौ ।                       ४६ तारामात्रादिकमपीति यावत्‌ -- इ; तारम-
 ° तन्माव्रशब्दगुणाद्विदोषस्येति       —      इ;        तत्र      द्रादिकमपीति यावत्‌ -- ऊ; तारमुद्रादिक-
   शब्दगतस्य         दोषस्येति — ऊ; तन्मातव्र-                    मपीति यावत्‌ -- ऋ;       तारमात्रादिकमपि
   शब्दगतस्य      दोषस्येति -- ऋ; तत्र॒ शब्द-                    यावत्‌ -- ए.
   गुणस्य शेषस्येति -- ऐ.                                      * अतोऽ्यत्स्थूतन्माव्रं -- ऊ;
 “ 'निवृत्त्यर्थमिति'     इत्यस्य    स्थाने        ध्वनि:      ^ ०मित्येवं — ऊ, ऋ.
   इति दृष्यते -- इ;                विनिवृत्त्य्थ: इति         ४ जतोऽ्य० -- ऊ ऋ; अथोऽ्य० -- ओ.
   दृयते --ऊ; "निवृत्त्यर्थः" इति दश्यते ~ ऋ;                  © ऽगुणान्येवं तेभ्यः -- ऊ, ऋ.
   निवृत्यर्थ" इति दश्यते -- ए.                                * भूतेम्योऽप्युपलव्धितः — ऊ, ऋ.
 * शब्दतन्मात्रं इत्येतन्नास्ति — इ, ऊ, ऋ, ऐ.                  २ तथानुगुण० — ए.
© श॒ब्दतन्मातव्रमेव -- अ, आ, इ, ए, ऐ.                          २ “भूतानि इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
 ४ अस्य -- ऐ.                                                  * तुशब्दो नास्ति — अ, इ, ऊ, ऋ, ए.
 “outa cea’ इत्येतन्नास्ति — अ, आ, ऊ,                          \ स्थूलानि युष्मदादयुप० — ऋ.
पष                                      मतङ्खपारमेदवरम्‌

     अथ तन्माव्रसाधनम्‌-- ‘aria’ इत्यादि ।
               कार्यतः कारणं सिद्धं कार्य ^स्यात्वादिपञ्चकम्‌ |

     तानि     तावदाकाशादीनि पञ्च वक्ष्यमाणानि,        तान्यस्मदादिभ्रत्यक्षत्वे सति न
च्छे्गुणत्वाद्‌ घटादिवत्‌ कार्याणि ।   अतस्तेषां कारण भवितव्यम्‌ | यानि “a “तानि कारणानि
Soft तन्मात्राण्युच्यन्ते ॥

     अत एव -- कार्यत्वम्‌" इत्यादि ।
              कार्यत्वं “कारणत्वं च तन्मात्राणां प्रकोतितम्‌ ॥१०५॥
              नोपात्तं “करणत्वं स्यात्करणानि त्रयोदश |
              इन्द्रियाणि" aaa च गर्वो बुद्धिक्च सुब्रत ॥१०६॥

     अहंकारकारयत्वं भूतकारणत्वमेव च तन्मात्राणाम्‌ अव्र सिद्धम्‌ । न तु “करणत्वंi “कथंचनेति |
तत्र     करणानि त्रयोदश प्रोक्तानि | “aq “तु मध्यादेकादशं करणान्येव | बुद्धबहंकारौ
“तु “करणत्वेन कारणत्वेन च व्यवस्थिताविति ॥१०५-१०६॥
     एवमहंकारादितत्त्वसप्तदशक व्याख्यातमुपसंछियते — तत्त्वधर्म' इत्यादि |
                    तत्त्वधर्मोहहुंक्ुतइच॒सेन्द्रियस्थोपर्वाणितः |
                    "तन्मात्र: सहितस्यास्य “दिङ्मात्रेण मयाधुना ।॥\१०७॥
                    कथ्यते “eater विभागोऽनुक्रमान्वितः |




  #~                        मु, उ, ओ.                ए, ऐ.
  २मतङ्ग विद्या         १९-२३ प्रकरणेषु |          © क्रम्ेणेतानि — इ.
  २ प्रत्यक्षे सति -- इ, ए.                        ५ तेषां -- इ.
   ‘a तानि' इत्यत्रास्ति — ए.                      ५ तुशब्दो नास्ति --अ, आ, ई, उ,ऋ;        तुः
  “arf      इति नास्ति -- आ, ई, उ.                    इत्यत्र ‘a’ इति gad -- ऊ.
  ९ तानि' इति नास्ति — ऊ.                          ४ तुरब्दो नास्ति -- ऐ
  ° पञ्चतन्मात्र मात्राणां    परिकीतितम्‌ -- उ.    ९८ करणत्वे च व्यवस्थिता इति -- इ; करणत्वे
                                                      च व्यवस्थिताविति -- ई, उ;        करणत्वे
  «प्रतिष्ठितम्‌ -- ऊ, ऋ.
   * कारणत्वं स्यात्कारणत्वं त्रयोदश -- ऊ, ऋ.         कारणत्वे च व्यवस्थितः इति -- ऐ.
  © इन्द्रियाणां -- ऋ.                             ४६ तन्मात्रस्य स्थितिश्चास्य — मु.
  ९ कारणत्वं — अ, आ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                   २ तन्मात्रेण सहाधुना -- मु; तन्मात्रेण मया-
  १९ कथंचित्नेति -- अ.                                धुना -- उ.
  aq’ इति नास्ति — आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ,                २ सद्रसगेस्य -- ऊ, ऋ.
नपटलः                                                                                                  ४५५

     अहंकृतः अहंकारस्य 'सेन्द्रियस्थ सतन्मात्रस्य भव॒ तत्त्वधर्मेः,             चरान्दाद्‌ वृत्तिधर्मर्चोप-
वाणितः। अधुना “रुद्रवर्गस्थ विभागः भुवनघर्म: कथ्यते ॥

     श्रीकण्ठानूमताः' इत्यादि |
                   श्रीकण्ठान्‌मताः सन्तो ये रुद्रा भुवनेश्वराः ॥१०८॥
                   तेषां स्थानानि दिव्यानि नानारत्नोज्ज्वलानि तु।

     न्ते च रद्राः सर्वे एव अनन्तकृता अपि श्रीकण्डस्यानुमतेन “aria:                    ॥

     aa “पञ्चाष्टकानां “wet चतुर्णामष्टकानामाकाशादिषु "वतुं मूतेषु "भुवनानि “वक्ष्य-
माणानीति, अत्र स्थूलेदवरादेरेव पञ्चमस्याष्टकस्य मुवना^<्यष्टावुच्यन्ते -- स्थूलेश्वरम्‌" इत्यादि ।
                 स्थूलेदवरमतः पूवं स्थानं मूर्धन्यवस्थितम्‌ ॥१०९॥
                 चारुचामीकरप्रख्यं स्थानमन्यत्स्यलेह्वरम्‌ ।
                शकु ^"क्णंमतोऽधस्तात्तस्मात्कालञ्जरं स्मृतम्‌ ।११०॥।
                 मण्डलं च “माकोटं द्विरण्डमपरं ततः।
                 भछगलण्डं च विख्यातं स्थानं मुनिवरोत्तम ॥१११॥
                    स्थानान्येतानि sant “भुवनेनिचितानि gt

      एतानि “a भुवनानि, अहंकारादिभिः कर्मेन्द्रियान्तैर्दादशभिस्तत्त्वैरभिन्नाध्वनि* निविष्टानि",
स्तन्मात्रभुवनेषु रद्रान्तराणां “serena!    विचि्रैस्व qe: एतानि उपेतानीति ॥

                                                         ^ भूतभुवनानि — अ.
 * सिन्द्रियस्य' इत्यत्र 'इन्द्रियस्थ' इति दश्यते        “aq चशब्दोऽधिकः — इः
   --आ, इ, ऐ.                                            ४ वक्ष्यतीत्यत्र — ऊ, ऋ; Hage                विद्या०
 २ चशब्दों नास्ति--अ, आ, इ, ई, उ ऊ, ऋ.                     १९. ३४ उ० -३८ Yo; २०, ५१ ॐ५-
 ३ तत्त्वधर्मश्च ततत्वराब्दाद्‌ -- अ; तत्त्वधर्मस्य        ५५; २१ १६ उ० -१९; २२. १३ -१५.
   च शब्दाद्‌ -- इ; तत्त्वधर्मस्थ शब्दाद्‌ --            ५ ऽन्यष्टाप्युच्यन्ते -- इ.
   ऋ; तत्त्वधर्मा च शब्दाद्‌ -- ए.                       © ०कर्णमधस्तात्तु -- ऊ, ऋ.
 * व्यक्तिधर्म — अ,इ, ऐ.                                 ४£ कालकरं स्मृतम्‌ --- उ; कलूड्जरं शुभम्‌ --
 ^ रुद्रसगेस्य — इ, ऊ, ऋ, ए.                                ऊ, ऋ.
 ९स्वभागो-- इ, ए.                                        ५ माकोटि — ऊ, ऋ.
 *एते -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.                               २" छगलाण्डं —      ऊ, ऋ.
 ° अनन्तकृतत्वेऽपि — अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए,                ४ मुवनैनिदिचतानि तु -- ओ.
   ए; अनन्तक्ृतेषपि — इ.                                 २ चशब्दो नास्ति — इ.
 ^ कार्याः कृताः -- ऊ; कार्यभूताः — ऋ.                   * तत्त्वभिन्नाध्वति — इ;          अभिन्नाध्वनि'
 ४ पञ्चकाष्टकान। — आ, ई, उ.                                इति ` नास्ति +-ऊ, ऋ.
 ४ अध्याच्चतुर्णा -- ऊ, ऋ.                               * निर्मितानि -- ऊ, ऋ.
 ४ चतुर्मूतेष्‌, च भुवनानि —         इ;    चतुर्भूतिषु   “ तन्मात्रामुवनेष्‌, -- ए.
   भुवनानि -- ए.                            <            “aage विद्या० १८.                 ११३ Fo -११५.
४५६                                       मतङ्कपारमेदवरम्‌

       कि च -- तिषाम्‌' इत्यादि ।
                  तेषां स्वपरिभाषाभिः क्षेत्राण्यत्र स्थितानि तु ।॥११२॥
                  निगूढ'करणाः सूक्ष्मा रुद्राः करीडन्त्यनिन्दिताः |
                                                                 स्थूलेदवरादीनाम्‌ अत्र
      सपञ्वाष्टकानां ‘wet वक्ष्यमाणानां स्थाण्वादीनामिव तेषामपि
                                                                y -- ““^पञ्चाष्टकानि
अस्मिन्‌ “भूलोके 'क्षेत्राण नामभिः असिद्धान्येव” । यदुक्तं Gear
स्थानानि ५भूलोकेऽपि" इत्यभिधाय
                     “मे त्यजन्ति प्स्वकान्प्राणान्स्थानेष्वेतेषु^ मानवाः |
                     ब्रह्माण्डं ते विनिर्भिद्य यान्ति Tees पदम्‌ ॥”            इति ॥

                                                                     नीत्युच्यते -- 'तन्मात्रेष्वय'
      तन्मात्रेषु “g पञ्चैव "विरवदेवादीनां पञ्चानां रुद्राणां भमुवना
इत्यादि ।
                     तन्मात्रेष्वथ "ये रद्रा योगेश्वर्यबलान्विताः ॥११३॥
                     “ऋडन्त्यक्लिष्टकर्मा  णस्तेषां नामानि मे TT!
                     विदवदेवो “विरूपाक्षः सहिष्णुविभुरेव 'च॥११४॥
                     सनोवेगइच विख्यातः सूक्ष्माचार "गुणान्विताः ।
                     स्वेभ्यो सयेऽनुचरास्तत्र तेषां संख्या न विद्यते ।।
                     सर्वज्ञाः स्वकर्तारः स्वेच्छारूपविधायकाः ॥११५॥




  १किरणाः--मु, उ, ओ.                                      ४
  २ पञ्चात्मकानां -- ए.                                १९ स्थानेषु तेषु -- इ.
  १ मध्याद्‌ -- ऊ, ऋ.                                  ५ ब्रह्माण्डान्ते -- अ, आ, ए; ब्रह्माण्डान्तं --
  ४ वक्षयमाणादीन   --इ,ांए, ऐ; wage वि्या०                ऊ, ऋ; बरह्माण्यन्ते — ए.
        १९. ३४ Bo -३८ Jo.                              १ तुशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ.
      * मूककि -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ.                     ५५ विष्वेदेवादीनां -- अ, ऋ.
                                                        "५ भुवनान्ुच्यन्ते — अ, आ, ई, ई, उ;        भुवना-
      १ 'ेत्राणि! इत्यत्र ` "एतानि तन्मात्राणि" इति
        दृश्यते -- इ.                                      नी्युच्यन्ते -- ऊ.
      ° अत्र इतिराब्दोऽधिकः -- अ, आ, इ, ई, उ, ए,        र्द्रा ये -- ऊ, ऋ, ओ.
                                                  ~     “feats                -- ऊ, ऋ;   ऋ्रीडन्त्यक्लिष्ट-
       ष.
      < बृहदधीचे -- अ, ऋ; बह्मदधीचे --ए, एे; | ५ कर्माणा ं — ओ.
        ग्रन्थोऽयं न॒ लभ्यते ।                    विरूपाक्षोऽसहिष्णुः — मु, उ, ओ.
       * पञ्वाष्टकस्थानानि — ऊ, ऋ.                      २ हि-- मु, उ, ओ.
      ५ भूलकिश्पीत्यभिधाय +-- अ, आ, ई, उ, ऐ;            ०" °गुणान्वितः -- ॐ, ऋ.
         भूककिऽभिषाय --- ऊ, ऋ; भूरकित्यभिधाय            २ एभ्यो -- ऊ.
                                                         ख्य उचितास्तत्र — मु;           ये तु चितास्तत्र
         —t.
      ५ स्वकान्‌ इत्यत्र सदा' इति दश्यते --ऊ,                -- उ; येऽनतुचितास्तव — Fo पाठान्तरम्‌.
                                                अष्टादहाः पटलः                                         ४५७

      अथ      व्याख्यातस्थ      प्रकरणस्योपसंहाराय      व्याख्येयस्य   चोपक्रमायः   इलोकः -- "तत्त्वं मया"
इत्यादि ।
                       aed मया कारणकार्यभेदात्‌ सकष्माक्षयुक्तं *विधिनोपदिष्टम्‌ ।
                       *तच्चान्वयानन्वयधमेसंस्थं भूतान्यथो विस्तरतः श्युणुष्व ॥११६॥

        तत्वम्‌ अहंकाराख्यम्‌ । एतदरैकारिकादिकारणत्रय^मेदेन, बुद्धिकार्यतया "च, सुक्ष्मैस्त-
स्मात्रैरक्षेक्व इन्द्रियर्यृक्तम्‌ उपदिष्टम्‌ अहंकारादिसप्तदशतत्त्वात्मकमित्य्थेः । तच्च कृतत्वात्‌
ते: qed:          सह         अन्वयानन्वयधरमसंस्थं साधम्य॑वैधर्म्ययुक्त'मुपदिष्टमू     ।   तथा   हि — तैः
सहाहंकारस्य कार्यत्वेन साधर्म्य, कारणत्वेन त्विन्द्ियैः सह वैधर्म्य॑, तन्मात्रैः साधर्म्य, "“करणत्वेन
पुनस्तन्मत्रैवंधम्यम्‌, stat: "'साघर्म्यमिति व्याख्यातस्योपसंहारः | Sag व्याख्येयस्योपक्रमः --
'भूतान्यतो “विस्तरतः "णुष्व इति ॥११६॥

            इति श्रीभटनायाराणकण्ठात्मजभटटररामकण्ठविरचितायां “मतङ्खवृत्तौ [विदयापदे|
                “Budget, *'अहंकारादिसप्तदशतत्त्वप्रकरणम्‌ [अष्टादशं समाप्तम्‌|
                                      अष्टादज्ञः पटलः




                                                              ५ कारणत्वेन -- अ, ऊ, ऋ, ए, ए.
    * अतः -- ए.                                               ४ सहधरमम्य॑मिति -- ए.
    aq चशब्दोऽधिकः -- अ                                       १ अयदान्दो नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
    * विधिवत्प्रदिष्टम्‌ -- उ.                                ४ भूतान्यतिविस्तरतः -- ऊ, ऋ.
    * तस्यान्वयादन्वय ० -- ऊ, ऋ.                              ** विस्तारतः -- आ,
    “aa "एतद्‌" इत्यधिकम्‌ -- ऋ.                              ५. spfiaft -- इ, ऐ.
    ६ भेदेन      कार्यतया च --इ;             भेदेन ari        ^ श्रीभट्ट' इति नास्ति -- अ;         श्री'     इति
      कायंतया च -- ऊ.                                            नास्ति — आ, ऋ, ए.
    ° चशब्दो नास्ति — आ, ई, उ.                                ४ मतदङ्गप्वृत्तौ — ऋ.
    * प्रकृतितत्वान्तैः — इ, ए                                ८ त्रिपदार्थे -- इ.
     * भमुदिष्टम्‌ — इ.                                        "४ अहंकारादि' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
                                    एकोनविशः          पटलः
                                    आकराशचतच्छप्रकरणम्‌
                  अथ भूताधि' कारों यः प्राप्तो न्यायेन साप्रतम्‌ ।
                  वणेयिष्ये यथा तेभ्यस्तन्मात्रेभ्यो ^विनिगेतः ॥१॥

       अथेति अहंकारादितन्मात्र प्न्तसप्तदश'ततत्वविचारादनन्तरं मूतानामधिकारः, “येन 'भोगायतना-
न्यधिक्रियन्ते | स तत्त्वभूत*भुवनात्मक: त्रिपर्वपदार्थरूपों यथा तन्मात्रेभ्यो “विनिगेतः तथा कमात्‌
प्राप्तः" वर्ण्यत इति। अत्र भ्व पदार्थादि संबन्धा: “sata “द्रष्टव्या:। वाक्यात्मकस्तुसंबन्धः —
                     ४/“तस्मात्राण्यतिसूक्ष्माणि भभूतेम्योऽनुपलन्धितः ।”
इत्यादिभिरनेक
           विधः ॥१॥

     अअन्र तावद्भूतसाधनमुच्यते -- भूतानाम्‌' इत्यादि ।
                 भूतानां पञ्चकं fad क्षोप्यन्त॑ खपुरस्सरम्‌ ।
                 स्थितये सवभूतानां “शरीराण्यसुजत्पुरा ॥२॥
                  रततोऽभिध्याय विश्वात्मा “aan लोकपितामहः |
                  पानान्न“शयनाधारस्थानासनविसरपणे ॥३॥
                  स्ल्थूलानि तहिशिष्टानि सुष्टवान्भूतनायकंः ।


 १ om -- मु, उ, ऊ, ऋ.                              “aage           विद्या०         तुतीयनवमप्रकरणयोरूप -
 * तथा -- मु, उ, ओ.                                  क्रमे प्रोक्तवत्‌ |
 १ विनिःसृताः -- उ, ओ; विनिःसृतः -- ऊ, ऋ.          १ द्रष्टव्यः — ए.
 * ०पथेन्तं सप्त० -- अ, इ, ऊ, ऋ.                   ५ मतङ्क° विद्या०          १८.     १०४ Bo;     तन्मात्रा
 ५ 'तत््वः इति नास्ति — इ, ए.                         ह्यति ० -- इ.
 ९ ०विस्वनानन्तरं — अ, आ, ई, उ, ए; श्विर-          © भूतेभ्योऽप्युप० -- ऊ, ऋ.
   चितानन्तरं-इ;        °विचारतोऽनन्तरं -- ए.      ४£ जलभ्यते -- आ.
 "यो न--ॐ, ऋ.                                      ४ विधिः --इ.
 < भोगायतनान्यवधित्रियन्ते -- इ. 0; भोगा-          अथ -- ऋ.
   यातान्यधिक्रियन्ते -- ऊ, ऋ.                     ४ च पुरा.ततः-- उ; age स्थितम्‌--ऊ, ऋ.
 * »भुवनात्मकत्रिपर्वपदार्थ — अ, जा, ई, उ,         २ शरी रमसुजल्रभुः-- ओ.
   ए, ए; ०भुवनात्मकत्रिपदार्थ -- इ.                5 ततोऽभिधाय — ऋ.
© fata: — ऋ.                                       २ ब्रह्मलोक ० -- ऊ, ऋ.
४ क्रमप्राप्तः — ऊ, ऋ.                             ९ ऽजशयनाधारास्था० -- ऋ.
९ चब्दो नास्ति — आ, ई, उ.                          र स्थलानि — ऋ.
१ संबद्धासंबद्धा:-- ऊ; संबन्धः -- ए.               चर विशिष्टानि — उ.
                                           एकोनविशः पटलः                                                        ४५९

    भूतपञ्चक\मेतत्तावत्‌ सवभूतानां मनुष्यादीनाम्‌ आकाशादिपृथिव्यन्तं                       प्रत्यक्षादिना स्थितये
भभुवनाकारतया सिद्धम्‌ ।        ततः एव भूतपञ्चकात्‌          शरीराणि स्थूलानां वक्ष्यमाणत्वात्‌ सूक्ष्मा-
ण्यणिमादियुक्तानि कमविपाकवैचिव्यम्‌ अभिध्याय, ब्रह्मा लोकानां" भूम्यादीनां पितामहः सरष्टा
न तु श्देवयोन्यादिमध्यपठितः प्रथमम्‌ असृजत्‌ । ततः 'पानान्नशयनादि मोगार्थं स्थूलानि शरी-
राणि तेभ्यः प्रागुक्तेभ्यः शरीरेभ्यो विष्टानि स एव 'सृष्टवानिति ॥

      ब्रह्मणोऽस्मिन्‌ “aad शरीरादीनां “कतुत्वम्‌ । न तु तत्त्वभुवनानाम्‌ |                         अनन्तेरश्रीकण्ठा-
भ्यामेव तयोः कृतत्वादित्युक्तम्‌^ । “aq -- ‘factor’ इत्यादि ।
                      विज्ञेषाः कमशो व्यक्ता धातुर्योगबलेरणात्‌ ॥४॥
                                                                    रणयार व्यक्ताः। यदुक्तम्‌“
     प्रागुक्ताः शरीराणां “'सूक्ष्मत्वादयों विशेषाः बरहाविहितवंबन्ध^प्
                   “"अष्टविकल्पो “dada पञ्चधा मवति |
                   मानुष्यस्चैकविधः समासतो भौतिकः सर्गः 1” इति ॥४॥

     तत्रापि — 'छोकत्रयविभूत्यर्थम्‌' इत्यादि |
                 लोकत्रयविभूत्यथं aged “सुक्ष्मजानि “gh
                  यतस्ते योगिनो देवाः सुक्ष्मदेहा ह्यनिन्दिताः ॥५॥
                  विचरन्ति महात्मानः शुद्धाचारगुणान्विताः ।



                                                            — Hage              विद्या०      Rien        ees    we
  १ ota तावत्‌ -- ए.                                     वृत्तौ ।
  ° सद्भूतानां -- ई, उ.                                "a           च-- आ, इ, ई, उ,ऊ, ऋ, ए, ए.
   भुवनाधिकारतया -- इ-                                 ४ प्रागुक्तशरीराणां -- इ, ऐ.
  *ब्रह्मादिलोकानां--अ; ब्रह्मलोकानां--इ'ऋ.            ५ सुक्ष्मत्वात्तयोविशेषा:--३; सृक्ष्मादयो विशेषाः
  “aq "मध्ये" इत्यधिकम्‌ -- इ.                           —      FE.


  * भूरादीनां — ऊ, ऋ, ऐ.                               ५६ प्रेरणाया व्यक्ताः — ऋ ; प्रेरणयाप्युक्ताः-ए.
  * योन्यष्टकादिमध्य ०५-- अ, आ, ई, उ, ए;               ९ सांख्यका०             ५३.
    योन्यादिमध्य° -- इ; योगाष्टकमघ्य ° — ए.            ९ 'ऽअष्टविकल्पो' इत्यारभ्य ५.                     ६ Jo वृत्तौ
  * पानारनादि -- ऐ.                                         ‘aaa:          इत्यन्तं     नास्ति -- आ.
  * सुष्टानीति -- ऐ.                                   ९ दैवस्तैयग्योनिश््व —               अ, ए;         दैवस्तिर्थग्यो-
 ४ भुवनेश्वरादीनां--३ ऐ; भुवने शरीराणां —                   fara -- इ;                देवस्तिर्थग्योनिश्च -- ई, उ;
   ऊ, ऋ.                                                 देवस्तैधेग्योनिश्च — ऋ, ए.
  ५ कतुत्वभुवनातां -- इ; aa               न भुवनानां   * geno हि तु-- at.
    — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
                                                        २१ हि   अ     (-



  ५ तत्त्वभुवनानामनन्तेशकर्तुँकत्वोक्ति: -- मतङ्ग ०     २ ततस्ते -- मु, उ, ओ.
    विद्या०    ५.   २८     Fo—      Ro;      ९   Bk     २ शुद्धावारक्रिया० -- मु, उ; शुद्धाचारक्रिया०
    वृत्तौ;   तत्त्वमुवनानां    श्रीकण्ठकतकत्वोक्तिः        — at.
४६९०                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌

                                                                                              ऊर्ध्व
     'स्वर्मुवर्भूलक्षणेष्‌ “faq लोकेषु भोगार्थ स्थूरस्थूरतरस्थूलतमक्रमेण व्यक्ताः । तत
                                                                    व्यक्ताः ।   “यतः   तेषु AAT
महर्लोकादिषु चतुर्षु सूक्ष्मसूक्ष्मतरादिक्रमेण शरीराणां [विरोषाः]
                                                                                      इति । एवं
Sar *"सूक्ष्मदेहा: एवाणिमादिशुणयोगेन विचरन्ति । ‘aq “faq मनुष्यादय
                                                                                       ॥
प्वक््यमाणब्रह्यण्डान्तवत्ि्मूकलोकादिविषयेऽस्मिन्‌ "ब्रह्मणः “शरीरादिकतुंत्वमुक्तम्‌*
                                                                                       े"
     अयना "ततो बहिराकाशादीनां चतुर्णा भूतानामवस्थिति दयितं तन्मात्रमेदेनोत्पत्तिरुच्यत
--' आकाशम्‌" इत्यादि |
                      आकां       शब्दतन्मात्रादवकाशत्वलक्षणम्‌ ॥६॥
                      व्यक्तं व्यक्तिकरं विप्र पुथक्संस्थानसिद्धये ।
                      भूतानां भुवनानां च गत्यथं “चाध्वसन्ततों ॥७॥
                                                                                                  शब्द-
        “qi “ह्याकाशं कारत्वेन तन्मात्रादवयक्तमिल्युक्तम्‌ | अत्र तत्त्वचतुष्टयविशेष दर्शनाय
                                                                                     सिद्धिः । *अमूत-
 तन्मात्राद्‌ व्यक्तम्‌ इत्युच्यते। तच्च "अवकाशस्य भावोऽवकाशत्वं येनाकाशस्य
                                                                                       कारं प्रयच्छति |
 त्वेन तल्लक्षणं, यस्य स्तत्तथाभूतं व्यक्तम्‌ । “अमूं ्ट्यात्मादिवत्‌ स्वदेशेऽन्यस्याव
 “a तु पृथिव्यादिवद्‌        भमू्मित्यरथः।        तथा fe -- भूताना, भुवनानां * च पृथक्‌ स्थान-




  ' स्वभूभुवलक्षणेष्‌, -- इ;       स्वभुवर्कक्षणेषु        १५ ततोऽपि बहि० -- ऊ, ऋ, ए, ए.
       -- ए;    स्वभूमुवलक्षणेषु -- ए.                     ७ °भेदेनोत्पत्तिरित्युच्यते -- ऊ.
  २ त्रिलोकेषु -- अ, इ, ऋ, ए, ए.                           ४ चोध्वेसन्ततौ -- ओ.
                                                           ७ मतङ्ख०      विद्या      १८.    १०५ Jo           वृत्तौ ।
  ‘qaqa -- ई, उ, एे; तदूर्ध्वं -- एः
  * सूक्ष्मतरादि० — इ.                                     २» ह्याकाशः -- इ ए, ए;            त्वाकाशं -- ऋ.
  ५ ततः--अ, आ, ई, उ; ‘aa: इति नास्ति                       tang -- अ,               आ,      इ,   ई,     उ,        ऊ,
       --ए.                                                  ऋ, ए.
   \ देहाः — आ.                                            ९ आकाशस्य — ऊ, ऋ.
   ° सूक्ष्मदेवा: — अ, ऋ.                                  च वेनावकाशस्य -- इ, ऊ, ऋ, ए.
   “ गुण इति नास्ति — ऊ, ऋ.                                २ न मूर्तत्वे -- अ, आ, ई, उ, ए; तन्मूतेत्वेन
   * पूर्वेषां -- इ.                                         —   दू.



  faq’ इति नास्ति --अ, आ, इ, ई, उ, ए,                      “aq इति नास्ति — ऋ.
       ष.                                                  २ अमूर्तौ ह्यात्मादि° — इ; अमूर्त त्वात्मादि°
  ५५ मतङ्क०      विद्या०   २३.    १०-८५       श्लोकेषु ।      -- ऋ.
                                                                                  इत्यस्मन्पदे   ‘aq’         इत्यतः
  ४ ०भूर्लोकादि० — आ, ई, उ, ए.                             ७ झात्मादिवत्‌'
  "१ ब्रह्मशरीरादि ० — इ.                                     प्रमृति Yo. १३०, २ इलोकवृत्तौ स्पशं-
  © शरीरकतृत्वम्‌ -- ऊ, ऋ.                                    शब्दधृतिकम्प' इत्येतत्पयेन्तं लुप्तम्‌ -- ऋ.
                                                            २८ ननु ध्य
  “ago           विद्या० १६. ९ उ०-१२ पूर
     वत्तौ; “उक्तम्‌ इति नास्ति --अ, आ, इ,                  * मूतंत्वमित्यर्थः -- आ.
        ई, उ, ए, ऐ.                                         १ चराब्दो नास्ति -- ऊ.
                                                एकोनविश्षः पटलः                                           ४६१

सिद्धये, गमनागमनाय भ्व 'तद्व्यक्तिकरम्‌। न हि पृथिव्यादिवत्‌ तस्मिन्नपि “ad तेषामिव"
तदुपपद्यते; अन्यस्य प्रसराभावादिति ॥६-७॥
      अथ तथामूताकारसिद्धौ प्रमाणम्‌ -- तच्छब्दगुण' इत्यादि ।
                          तच्छब्दगुण साधर्म्यात्सिद्धं / यस्मात्तदाधितः ।
                  शब्दोऽभिव्यक्तिमायाति नान्यथा मुनिपुद्भव uci
           शब्दलक्षणस्य
                     गुणस्य यद्गुणान्तरैः" साधर्म्यं, ततः सिद्ध aq आकम्‌ ।         यस्मात्‌
तदाधितः “a: “प्रतिश्रुत्‌॒ शब्दः, सोऽन्यथा भनाभिव्यक्तिमायाति । अयमथः -- वाय्वादी-
नामपि पृथिव्यन्तानां^ महाभूतानां -- “तत्क्षोमादभवद्वायुद्धिगुणो “व्यूहलक्षण: 1” इत्या-
दिना,     “लोकधात्री     महामुने,      गणैः  पञ्चभिरन्विता' । इत्यन्तेन "शकशकादिकान्‌
'वटखटान्तान्‌ शब्दान्‌ वक्ष्यतीति । तेभ्यो विशिष्टस्यास्य भप्रतिश्रुच्छन्दस्यापि गुणत्वा-
दवश्यमाश्रयेण             गुणिना   भवितव्यं,   पृथिव्यादिगत“वटखटादिश्लब्दस्येव ।            न च पृथिव्यादय
स्तस्याश्रयत्वेन*           संभवन्ति ।     ततोऽन्यत्रैव     *अवकाशगतत्वे'नोत्पत्ते:     ।     ''मूर्तद्रव्याभावा-


                                                            “qed      प्रभु:--इ, ए, ऐ;        प्रेहने प्रभुः--
 * ऽसिद्धयो -- ई, उ.                                         ऊ.
 *गमागमाय -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ए.                              “wage       विद्या० २३.    ११०,      उ०.
 * चराब्दो नास्ति — इ.                                      * ont: — आ, इ.
 * तद्व्यक्तिकरणम्‌ -- इ;     तदव्यक्तिकरम्‌               * शकशकान्‌ -- इ.
   -- ई, उ; तद्व्यक्तिकारणम्‌ -- ए.                        र कृटकटान्तान्‌ -- अ;        खटखटकानानन्तान्‌
 "मूर्तेः -- इ.                                               -- इ; “खटखटान्टान्‌' इति नास्ति -- ऐ.
 \ तेषामेव — इ, ए.                                          ° प्रतिसुकृशब्दन -- अ; प्रतिश्रुकुशब्द ० —
 * इवशब्दो नास्ति — ऊ.                                        आ, ई, उ; प्रतिशुक्लादिशब्द० -- इ;
 ^ तथा” इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.                    प्रतिश्रुतकादिशन्द० -- ऊ;       प्रतिश्रुःशब्द०
 * सामर्थ्यात्‌ -- मु, उ.                                     -- ए; प्रतिश्रुतिकादिशनब्द° -- ए
४ सिद्धि --ओ.                                               **गृणत्वादस्या आश्रयेण -- अ; गुणत्वादस्या-
५ शुणस्य' इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए,                     प्याश्रयेण -- आ, इ, ई, उ, ए; गुणत्वादप्या-
      a.                                                       श्रयेण -- ऐ.
 ५ यद्गुणान्तरेण — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                     * ऽकटकटादि० — अ, आ;               ०खटखटजठादि ०
* यतः श्रुतिः आकाशादिशब्दस्यान्यथा -- इ;                      --ऊ.
  यतः प्रतिश्रुतीकादिशब्द . . . न्यथा -- ऐ.                 * &शब्दस्येव च न पृथिव्या० --इ, ए.
“ प्रतिगृहीतशब्दः — अ; प्रतिश्रुक्शब्दः —                   * अत्र नकारोऽधिकः -- ए.
      आ; प्रतिशक्शब्दः — ई, उ;              प्रति-          २ ततोऽन्यस्यैव -- अ, जा, इ; (ततः इत्यस्या-
      श्रुत्कादिशब्द: -- ऊ; प्रति यद्क्शब्दः —                 नन्तरं अन्यगतत्वेनाकाशगतत्वेनोत्पत्ते' इत्य-
      q                                                        धिकम्‌ -- उ.
 १५
    निनादाभिव्यक्तिमायाति — इ, ए.                           » आकाशगतत्वे ° -- अ, आ, ई, उ; आकाश-
 ५५ अपि पुथिव्यन्तानां' इत्येतन्नास्ति —              अ,       भूतत्वे० — ए.
      आ,इ, ई, उ, ए, ए.                                      * ऽनोपलव्धेर्नापि मूर्त ० -- ऊ.
 ४ मतङ्ग विद्या० २०. २ पू०.                                 *! तदुद्रव्याभावात्म° -- इ.
४६२                                         मतद्खपारमेदवरम्‌

त्मकत्वेन 'अवस्तुत्वादवकाशोऽप्याश्चयत्वेन न संभवति । तत्पारिलेष्याद्‌ योऽस्याश्रयस्तदाकाडं
सिद्धमिति ॥८॥
      भ्तनु॒कैद्चिज्जैमितीयैरवकाशात्          मक प्र्यक्षमिष्यते । तदतीन्दियत्वे हि दूरादा-
                                         मेवाकाशं
काशदेशात्‌ "पततः शकूनेरपराकाश देशप्राप्ति/नविगम्यतेतराम्‌। (तस्याकाशदेशसंयोगस्य प्रतयक्ष-
त्वात्‌ 'तत्मत्यक्षमति     । यथाह     मण्डनो   भावनाविवेके“ --
                      “कथं गम्येत वयसो         'नियतापरदेशतः*।
                      पततो"ऽश्षनिवृत्त्चेद्िहायोदेशसंगमः९^ ॥”           इति ।

       तदयुक्तम्‌ ।   यतः -- 'नासतश्च” इत्यादि ।
                      नासतहच प्रसिद्धं स्यात्तच्च वस्तुसमाश्नयात्‌ |

     सतो मूर्तद्रव्याभावात्मकादवकाशात्‌         “तदाकाशं       सिद्धं    स्यात्‌ ।      नाप्यसतोऽरूपात्‌^ ।
यदाहुः“ --
                      २४“महसस्मूतद्रव्यत्वादपाच्वैवोपलब्धित: ।”         इति।
      न “arses रूपमस्ति। किमिदं तहि दृश्यते। आलोकाख्यं तेजोद्रव्यमेव सकलभुवन-
व्यापीति । ततः “aaa: शकुने: 'संयोगविभागाः प्रत्यक्षा इति, नातो^ऽन्यथासिद्धादधेतोराकाशस्य
्रत्यक्षत्वसिद्धिः। कथं सतहि लोकस्थावकाश एवाकाशमिति प्रतिपत्तिः । “मूतंद्रव्याभावात्मका-
वकाशावच्छेदेन "तद्‌ यतो वस्तुनः शब्दस्याश्रयतया भसिदधम्‌ । ततो are agin प्रतीयते ।
श्त परमार्थत इति ।

                                                       ५ ०ऽक्षनिवृत्तिदचेद्‌ -- अ, आ; ° ऽक्षातिवृत्ता-
 * अवस्तुत्वादित्यस्मिन्पदे स्तुत्वात्‌* इत्यारभ्य       इचेद्‌ --मुद्रितभावनाविवेकपाठः।
    १७, १८ पू० वृत्तौ 'तमसा' इत्यन्तं लुप्तम्‌         ४६ ऽसंगमाः — मुद्रितभावनाविवेकपाठः।
   --ऊ;        अवस्तुत्वाच्चावकाशो० — इ.               ७ आकाशसंसिद्धि--अ; तदाकाशं संसिद्धि--आ.
 रनकारो नास्ति — इ, ई, उ.                              ४ नात्यसतो -- ए.
 भ्न तु--इ.                                            * ०ऽरूपत्वात्‌ — इ.
 * ऽमेवाकाशप्रत्यक्षम्‌ -- इ.                          ४ आकरो नोपलभ्यते ।
 ^ प्राप्तिः -- इ; प्रतिपत्तिः -- ऐ.                   २ महवन्मूतंद्रव्य ° -- आ; इत्यनेकद्रव्य० --
  ‘er       इति नास्ति — ए.                              इ; महत्यनेकद्रव्य° -- ए.
  ५ ऽ्नविगम्यते       गम्यतेतराम्‌ -- आ,    ई, उ;       ९ चाकारस्य -- इ, ए.
      नपिगम्येत गम्यते तारं -- इ, ए.                   Saga: इति नास्ति -- इ, ए.
  ° तस्याकाशभेदेन सं° — इ.                             * संयोगा विभागाः --इ, ए.
  ‘aq’ इति नास्ति — इ, एः                              * ०जत्यथा ` हि सिद्धा० — दइ.
 “कारिका १९.                                           * त॒र्यालोक० -- ऐ.
 ४ वयसा --अ; वा यतो -- ए.                               & मूतिद्रव्याभावात्मिका० — इ;                मूतिद्रव्या-
 ^ नियतप॑र० — ए ; नियताधार० — मुद्रित-                     भावात्मका० -- ऐ.
   भावनाविवेकपाठः।                                      यद्‌ -- इ;             तद्यत्यन्तावस्तुनः -- एे-
 ५ ८देशता -- मुद्रितमावनाविवेकपाठः |                    ४ सिद्ध:-- ऐ.
 ४४ चलतो० -- मुद्रितमावनाविवेकपाठ:।                     * नकारो नास्ति — इ.
                                           एकोनविकाः पटलः
     तथा हि -- स्थाण्वभावाद्‌' इत्यादि |
                    स्थाण्वभावाद्यथा चित्रं न क्वचित्संपरवृश्यते usin
                    शब्दस्यापि ततोऽस्तित्वा'दाकादां गुणवत्सदा |

      शब्दों हि गुणत्वादाश्रयमपेक्षते । यथा चित्र पटकुडचादीत्युक्तम्‌ । न "चावकाशो मूतते-
द्रव्याभावात्मकत्वादाश्रयो भवितुमर्हति | ततस्तत्समानदेश^विशिष्टस्य शब्दस्य (तत्र॒ अस्तित्वाव्‌
आकाशं शब्द“गुणमत्र प्रतीयत इति ॥

      अधुना यैमेहता क्लेशेनाकाशस्य नित्यत्वं साध्यते नैयायिकादिभिः. तेषां “a वृथैव Fear
भसत्कायेदृष्टचैव ततत्वान्तराणामिवे तस्यापि “नित्यत्वसिद्धे रित्युच्यते -- तच्चापि" इत्यादि ।
                   तच्चापि शाब्दतन्मात्राद्रयक्तं संप्रति लक्ष्यते ॥१०॥
                   संहारे तु प्रणष्टं स्याद्‌भोगिनं प्रति निश्चितम्‌ ।
                   येनावकाशक वस्तु न किचिदपि विद्यते ॥११॥

          न केवलं पूर्वयुक्त्या “कारण^पूर्वकमेव यावत्‌ “तद्‌ आकाशं श्ञब्दतन्मात्राहयक्तम्‌ “इत्युक्तम्‌ ।
संप्रति वर्तमानावस्थायामस्यां लक्ष्यते इत्युक्तम्‌ । “न॒त्वसदेवोत्पन्नम्‌ । महा^्रलयेऽप्यव्यक्तमेव
“acd स्यात्‌। न तु वस्तुतो नष्टम्‌। येन प्रागुक्तक्रमतो “मूर्तद्रव्याभावात्मकावकाशावच्छिन्न-
माकाडात्मकं वस्तु न किंचिदपि व्यक्तात्मना तदानीं विद्यते । सर्व॑स्य शवितिरूप^त्ैवावस्थिते-
रित्युक्त॑ “प्राक्‌ सत्कार्यसिद्धों ॥१०-११॥
     अत्र दुष्टान्तम्‌ -- ध्वस्ते" इत्यादि।
                    ध्वस्ते व्यापारनिलये प्रलीनस्य तदात्मनः ।
                    न ्चास्यात्यन्तिकोऽभावो न चोत्पत्तिरिहेष्यते ween
                    fronds स॒ तथाप्युपचर्यते |


                                                         —z.

 * °दाकाशगुणवत्सदा — ओ.                               ४ अकारण० — अ, आ, ई, उ.
 २चित्ररूपं पट० — अ,आ, ऐ.                             ४४ ऽपूरवेकत्वमेव — अ.
 * चापराकाशो -- इ; चास्वरकारो -- ऐ.                   ७ तावदाकारं -- अ, आ, ई, उ, ए.
 * मूर्तेद्रव्यभावा ० — इ; मूर्तद्रव्यभावा ० -- ऐ.    ९ इतिशब्दो नास्ति — आ, इ, ई, उ, ए, ए.
^ ०विशिष्टशब्दस्य — इ.                                ^ नन्वसदेवोत्पन्नम्‌ -- आ.
^ तत्रास्थित्ता० -- ए; तत्रास्थितत्वा० -- ऐ.          *^ oneal व्यक्त ° --३, ए; °प्रलयेऽपि व्यक्त ०
* ०गुणं नात्र -- इ; ०गुणकमत्र — ऐ;                       =,     उ,
   oT तत्र -- To पाठान्तरम्‌ ।                         ४ नष्टव्यं स्यात्‌ -- ए.
 “सत्यं वृथैव -- अ; सर्वथैव -- इ.                     “ae दुष्ट्वा भावात्मका० — ए.
 * सत्कायंदष्टैव -- अ; सत्कारयदृष्टयेव — ई,            ४ तयैव स्थिते° — इ, ए.
   उ.                                                 » मतज्भ० विद्या० ६. ४६, ४७ वृत्तौ ।
४ नित्यत्वं सिद्धेरि° -- अ; नित्यत्वसिद्धैरि°         ४ चाप्यात्यन्तिको — उ.
                                                                                              च

wey                                      मतद्कपारमेदवरम्‌

     व्यापारस्य fret तत्त्वभूतभुवनात्मनि त्रिपव॑'पदार्थरूपे महाप्रख्यवदादुपसंहते सति, तस्य
मोक्तुरात्मनोऽपि प्रलीनस्यास्य॒नात्यन्तम्‌ अभावः, नापि भोगादौ उत्पत्तिरिष्यते नित्यत्वात्‌ |
अथवा उत्पन्नो भोक्ता नष्ट इत्युपचारादुच्यते यथा, तथा आकारो शक्तिव्यक्त्यपेक्षया 'नाशो-
त्पादावुपचारेणोच्येतेः ।    न तु परमाथत इति ॥
      अत्रैव दृष्टान्तान्तरम्‌ -- ने वोत्पाटाद्‌' इत्यादि |
                      नेत्रोत्पाटाद्यथा पुंसो रूपाभावः "सुनिङ्चितः ॥१३॥
                      न चाभावोऽस्ति रूपाणां शुक्लादीनां दृगात्मनाम्‌ ।

    व्यञ्जकभावाभ्मावामभ्यामप्यत्पत्तिःविनादावुपचारेण “भावानामुच्येते । यथान्धस्य॒रूपादीनाम-
भावः कथ्यते। अन्येषां तु दृगात्मनाम्‌ 'अनन्धानां न शुक्छरूपादीनाम्‌ अभावः प्रत्यक्षेण सिद्धः ।।

      एवं न केवलमाकाशमेव ।          यावन्त्यन्यानि -- ^न्यग्भूतकरणत्वात्‌' इत्यादि ।
                     न्यग्भूतकरणत्वाच्च चलतश्चाखिलानि तु ॥१४॥
                     व्यक्तिमायान्ति तत्त्वानि रचनाइ्च पृथग्विधाः |

       करणानां भावः करणत्वं “aad “करणत्वं यस्मिन्‌ स॒न्यग्भूत'करणत्वः महाप्रलयः,
तस्मात्‌ चलतः पुंसः सगकाले समस्तान्येव कलादिक्षित्यन्तानि तत्वानि भुवनानि "च भिन्नरचनानि
“व्यक्तिमायान्ति; सन्त्येवोत्पयन्त इति, तान्यपि सत्काय॑दृष्टंचा" नित्यानीत्युच्यते"* ॥।

       तथा हि -- श्रतिसंचरतः' इत्यादि |
                     प्रतिसंचरतः पुंसः “श्रध्वस्तान्युपचारतः ॥१५॥
                     शेषाणां स्थितये सन्ति किसाइचर्य महामुने ।

       यथा सर्गकाले शरीरान्तरं गच्छतः पुसः, "पुरुषान्तराणामनष्टान्यपि “नष्टानि तत्त्वभुवनादी-

                                                     ४ न्यक्कृतं करणत्वं -- इ.
  * ०पदा्थेरूपैः -- इ.                               ४ करणत्वं' इति नास्ति — ए.
  * चोत्पन्लो — इ.                                   ४ करण: — इ, ऐ.
  * नाशोत्पादादुप ० -- इ.                            ४ चाभिन्न० -- ऐ.
  * outer — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                     ४ व्यक्ति यान्ति — ए.
  ^ स निश्चित: -- उ.                                 ^ °दृष्टानि -- अ.
  ९ उभावाभ्यामुत्पत्ति° -- आ, ए;         मावाना-      ^^ व्ट्युच्यन्ते -- अ, आ, इ, ई, उ, ए.
    मपि ब्युत्पत्ति० -- ऐ.                           © प्रशस्तान्युप ० — उ.
  ५ ०विनाशादुप ० -- इ, ए, ऐ.                         ८ पुरुषान्तराणां नष्टाद्यपि तत्त्व० -- इ, ई, उ;
  * भावानामुच्यते — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.               पुरुषाणामनिष्टान्यपि तत्त्व° — ए; पुरुषान्त-
      मभावात्कथ्यते -- ए.                               राणां   नष्टादयन्यपि   नष्टानि   arto --एे.
                             -- ए;
  * अनन्तानां मूर््वरूपादीनाम्‌           अन्धानां    ^ नष्टानि! इत्यत्र नष्टान्यपि' इति gat
    न रूप्यादीनाम्‌ -- ऐ.                               --अ; नष्टानि" इति नास्ति -- आ.
                                                 ;: पटलः                                   ४६५

नीत्यूपचारे'णोच्यते तथा महाप्रलये शक्तिरूपतां श्राप्तान्युपचारेणैव नष्टान्युच्यन्त इति |
तत्‌ किसाइचय, यदाकादामेव तंनित्यमिष्यते। सत्कार्य दृशा सर्वेषामेव तत्त्व'भुवनादीनां नित्य-
त्वादिति ॥

     अथ कि सवमेव वस्तुजातं      भवद्‌भिनित्यमिष्यते ।      सत्यम्‌ -- कि J इत्यादि ।
                  कि तु बाह्याध्वसंहारात्सवं नाजञमुपेति हि ।॥ १६

      स्थूलेन 'व्यक्त्यात्मता रूपेणोपसंहृतत्वात्‌ aay एतत्‌ ततत्व^भुवनादिकं     नष्टमित्युपचारा-
दुच्यते। न परमार्थतः। शक्त्यात्मनावस्थितमेव तद्यत इति ॥१६॥

     एवं च -- श्रणष्टस्य' इत्यादि |
                प्रणष्टस्यास्य जगतस्तमसा पुरितस्य हि ।
                किमपेक्ष्य सदाकाशमस्ति चेत्किमतः परम्‌ ॥१७॥
                *वक्तव्यमुचितस्यापि मुह्यसे केन हेतुना ।

     कलादिक्षित्यन्तस्य ““तत्त्वभूतभुवनात्मनोऽस्य "प्रागुक्तस्य जगतः व्यक्तरूपतया प्रणष्टस्य; अत
एव भ्मोक्तृमोग्यभोगसंवेदनाभावात्‌ तमसा पूरितस्यैव । किमपेक्षया सद्‌ आकाशम्‌ उच्यते ।
"तस्यापि बाह्येन रूपेण “तदानीमुपसंहृतत्वात्‌। अथ “लक्तिरूपतया तद्‌ अस्ति “इत्येवं चेत्‌ ।
उच्यते। यद्येवम्‌ उचितस्य अस्य “सत्कार्यपञ्नस्थ “यद्‌ वक्तव्यं “किम्‌; अतः प्रागुक्तात्‌ परम्‌
ष्ञस्य। एवं हि सर्वमेव वस्तुजातं नित्यं प्रसज्यत इत्युक्तं यतः । ततः कृतोऽयं व्यामोहो
भभवतो नैयायिकादिपक्षस्थस्य*। येनाकारामेव नित्यमुच्यते । न तु कलादिक्षित्यन्तान्यपि तत्त्व-
भवनादीनीति*। अथ *तान्यनित्यान्युच्यन्ते; तदाकाशमपि तथैवास्त्वविशेषादिति प्रकरणार्थः ॥


                                                  Saar हि येन रूपेण -- अ.
 * °णोच्यन्ते — अ, आ, इ, ई, उ, ए.                ४ मूतादीनामुप° — ए.
 * यथा -- ऐ.                                     ४ प्रकाशरूपतया -- इ.
 ° प्राप्तानुप० — ई, उ.                           ५९ इत्येवं सोच्यते -- ऊ.
 * gat -- ए, ए.                                   * सत्कार्यस्य पक्षस्य -- अ.
 ^ ऽभुवनादिना नित्य° — इ.                         ४ यदुक्तं तत्किमतः — इ.
 * व्यक्त्यात्मरूपेणोप ० — अ.                     “aq तत्‌” इत्यधिकम्‌ --अ, आ, ई, उ, एः ऐ.
 * ऽभुवनात्मकं -- अ.                              “seta हि -- ऊ.
 “नष्ट इत्युप० -- इ.                              ४ भवता -- इ.
 * अव्यक्तमुचित० -- उ.                            * नैयायिकपक्षस्थस्यैव -- ऊ.
© तत्त्वभुवनात्मनो — आ, ई, उ.                     २ कालादिक्षित्यन्तान्यमिततत्त्व ° — ऊ.
५ मतङ्ख० विद्या० २. १६ उ०, १७ पू०                 ४ इतिशब्दो नास्ति --ऊ, ए.
   वृत्तौ ।                                       * अन्यानि नित्यान्युच्यन्ते -- अ; तानि नित्या-
* जगतः संवेदनामावात्‌ -- इ; wer                     न्युच्यन्ते -- आ, इ, ई, उ, ए; तान्यनित्या-
   एवं संवेदनाभावात्‌ -- ऐ.                         नीत्युच्यन्ते -- ऊ.
30
     ४६६                                            मतद्धपारमेरवरम्‌

           न ध्वाप्यक्ृतत्वेनामूतंमाकाशम्‌ । कि तु -- अपेक्ष्योच्चम्‌' इत्यादि !
                        रअपेक्ष्योच्चं ततो ‘fret "निम्नतश्चाप्यथोच्छितिम्‌" ॥ १८॥
                         लोकेऽपि ‘grid स्याद्यथा च सुखदुःखयोः ।
                        प्रवृत्तयः प्रपञ्चेऽस्मिज्ुपलब्धिः परस्परम्‌ ॥१९॥
                         uafaa तदाकाशं सिसुक्षोः परमेष्ठिनः ।
                          व्यक्तं तच्छब्दतन्मात्रात्तन्मात्र समुदाहृतम्‌॥२०॥
             यथा निस्तमपेक्ष्योच्च॑, of “ater परमुच्यते “लोके यथा च सुखदुःखयोरिति। कृतेः
     भ्रबृत्तयः “कारणकार्य       रूपा: सूक््मस्थूलभेदेनोक्ताः'' | तदुपलब्धिर्व मेदाभेदपूर्वकत्वेनोक्ता |
     तथाभूतं “तदाकाशं शब्दतन्मात्रादरचक्तमिति। अयमर्थः — पृथिव्याचपेक्षया “तच्च सूक्ष्ममुच्यते ।
     न तु शब्दतन्मात्रापेक्षयापि । "कारणस्य “कायपिक्षया “सूक्ष्मत्वादिति वक्ष्यामः“ —
                           ““बल्लघु व्यापकं “arama” “aes: स्थितम्‌ |
                           तत्त्वं गुरुतरं यस्मात्तस्मादप्यपरं तथा ॥
                           व्याप्यव्यापकमभावेन ““जगत्यन्तः स्थितानि gi” इति ।
             अत “एवं तत्कारणं तन्मात्रं शब्द “मात्रमेवेतयुक्तम्‌“ | एवमाकाशं कार्यतः स्वरूपेण
     चोक्तम्‌ ॥ १८-२०।


                                                             ५९ कार्यत्वापिक्षया -- ए.
      * चापि तु तत्त्वेनामूतें० -- इ; चाविक्ृतत्वे-          ४ सृक्ष्मार्थादिति -- ए.
        नामूतें० — ऊ; चापि कृतत्वेनामूतं° —                  “mage विद्या० २३. ८, ९ Jo.
        ष.                                                   ४ बल्लघुर्व्यापकं -- अ, आ, ई, उ, ए.
      3 अपेक्षं च सतो -- उ.                                  * तद्धि व्याप्तं -- इ, ऊ, ए.
      * निम्नो — जो.                                         * व्याप्तं -- अ.
      ° निम्नगश्चा ० -- उ.                                   २ तस्थादधःस्थितम्‌ -- इ,        ऐ;       तस्मादधः
      ^ ऽप्यथोन्नतम्‌ — ऊ.                                     स्थितम्‌ -- ऊ.
नन




      * सुप्रतीतः -- मु, उ.                                  २ इदमर्धं नास्ति -- इ, ऊ.
      ° चापेक्ष्यापर० -- ऊ.                                  * जगत्यन्तं -- आ, ई, उ.
      “लोके च यथासुख० -- ऊ.                                  * सृतानि तु--अ, आ, ई, उ.                         -
      ^ प्रृते प्रवृत्तयः -- अ; प्रकृतः प्रवृत्तयः --        २६ एबं कारणतन्मात्रं -- अ; एव कारणं
           आ; ` प्रकृतेः प्रवृत्तः -- इ;    ‘Ned:     इति       तन्मात्रं -- आ, ई, उ, ए; एव कारणात्त-
           नास्ति -- ऊ;       प्रकृते वः   प्रवृत्तः -- ऐ.      न्माव्ररब्द० -- इ;    एव कारणं तन्माव्रभूत-
      © कार्थकरणरूपाः — इ, ऊ.                                   दब्द ० - षे

      ४ ऽभेदोक्ताः -- इ.                                      २ ०मात्रमेवेत्युच्यते -- इ;    तन्मात्रमेवेत्युक्तम्‌
      ९ सेदस्यामेदकत्वेनोक्ताः -- अ;              भेदस्या-      —t,            9

           भेदपूर्वकत्वेनोक्ता: — आ, इ, ई, उ, ए, ए.           ४ मतङ्ख०    विद्या     १८.    १०१,      १०२         पूर
      * तथाकाशं — ए.                                            वृत्तौ ।
      % तत्सूक्ष्म -- ऊ.                                      * स्वरूपेण च प्रोक्तम्‌ --अ, आ, ई, उ, ए,
      ४ कारणत्वकायत्वपेक्षया -- इ.                              ऐ; स्वरज्ञापप्रोक्तम्‌ -- इ.
                                                                                                 ४६७

   अथ सूक्ष्मदेहगतत्वेन वक्त प्रसङ्गात्‌ तन्मात्राणामिव भूतानामपि              करणाधारहेतुत्वमुच्यते -
न चाधारादते' इत्यादि ।
               न श्चाधारादते किचिद्रस्तु 'स्वाश्रयतः स्थितम्‌ ।
               तन्मात्रा^णीह घटवद्‌विशेषाइच प्रलेपवत्‌ ॥२१॥

      इन्द्रियादिकं वस्तु नाधारं विना 'स्वाश्रयेणेवावतिष्ठत इत्युक्तम्‌ | अतस्तस्य यथा तन्मा-
त्राणि भ्वटवदाधारत्वेन स्थितानीत्युक्तं “ “तन्मात्रविचारे प्रसङ्खेन तथा तल्टेपवद्‌ भूतात्मका
“faster: इति ॥२१॥

      ‘aq बाह्यं भौवनमेव शरीरं तस्ये न्ियादिवस्तुनः आधारो मविष्यति                  ।   तत्किमनेनेति“ ।
“तत्रोच्यते — ध्वस्ते इत्यादि ।
                     ध्वस्ते पञ्चात्मके पिण्डे सति        पूर्यष्टके परोः।
                     शक्यते घटितुं भूतेर्नान्यथा धारकादृते ॥२२॥
                     एतावद्‌दकाधा कार्य शरीरं सर्वदेहिनाम्‌।
                     यत्समाधित्य करणं भोक्तुरभोगोप““पादने ॥२३॥
                         “समर्थ स्वकार्येषु क्त्वे “'्यजुगुष्सितम्‌ |
                     पू्यष्टकसमायोगात्पुसः *“कर्मानुरूपतः ॥२४॥
                     देहाद्देहान्तरग्राप्तिः पित्रोः संयोग एव हि ।

        पञ्चात्मकग्रहणं चात्र सवैस्यैव कालाग्न्यादेः *कपालेशभुवनान्तस्थ        ^मौवनस्य पिण्डस्योपलक्ष-




 ‘aa: --अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.                              ५ तन्माव्रविचारप्रसङ्खेन -- आ, ई, उ, ऊ;
 ° कारणाधार० -- ऊ.                                         तन्मात्राविचारप्रसङ्खेन — इ, ए.
 * वाधारादृते -- उ; चाधारादृते -- ओ.                      ४ विशेष इति -- अ. ए.
 * स्वाश्रयता स्थितिः — ओ.                                Soa’ इत्यारम्य “भविष्यति' इत्यन्तं नास्ति
 ^ ०णीति कटवद्‌ -- उ, ओ; णीह कटवद्‌                         -ऊ;         न तु--इ.
   --ऊ.                                                   * इतिशब्दो नास्ति — ए.
 * विदोषास्तत्प्रठेपवत्‌ -- उ; विशेषाच्चाथ                ५ “तत्रोच्यते इत्यारभ्य 'शरीरान्तरभोगसाधने'
   लोपवत्‌ -- ऊ.              ।                             इत्यन्तं नास्ति -- ए.
 ° स्वाश्चयेणैव तिष्ठत — इ; स्वाश्चयेणैवा-               ५तु घटादुते -- उ; तु कटादृते — ऊ, ओ.
   वस्थित — ऐ.                                           % ऽपादकम्‌ -- ऊ.
 ° यतस्तन्माव्राणि -- आः;           यदतन्मात्राणि --     "< सर्वार्थसर्व ० — उ.
   ऊ.                                                    ४ नाजुगुप्सितम्‌ — ऊ.
 * कटवदाधार० — आ, इ, ई, उ, ऊ.                            » कर्मानुरूपता -- ऊ; कामानुरूपतः — ओ.
 “argo         विद्या०       १८.   १८    Yo -१००          २ कपालीश० — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
   वृत्तौ ।                                               २ भौवनपिण्ड० -- ऊ.
४६८                                      मतङ्खपारमेशवरम्‌ .

णम्‌। तस्मिन्‌ ध्वस्ते सति, परयष्टके शशरीरान्तरभोगसाधने रुषस्य “इन्दरियादिसमूहत्मके
‘genta. भूतेरिति "संभूतैरिन्द्रियादिभिराधाराद्धितना न शक्यते feed यतः । तत *एता-
वद्‌ भूत^“तन्मात्रकं दशविधं “acre कायते चेष्टाम्‌" इति कार्यशब्देन सूक्ष्मशरीरं पुंसा-
मुच्यते | ष्कार्यसमाश्रपेणैव च श्करणं “भोगार्थं “सर्ववेदनोत्पादनस्य च समथेत्वा “दनिन्दित-
मुच्यते । कार्यकरणसंयोगादेव च पुंसः कर्मानुसारेण चारी राच्छरीरान्तर'श्राप्तिः; माता च पिता
च पितरौ            तयोः पित्रोः संयोग 'निमित्तत्वात्कथ्यते । स्ञन्यथा पुंसो व्यापकत्वेन सर्वदा
 र्तत्प्राप्तिनं कदाचिदेव यतः ॥
        तच्च देहान्तरम्‌
                      -- भूतानाम्‌" इत्यादि ।
                    भूतानां चोपभमुक्तानां रेतस्तत्परिणामजम्‌"॥२५॥
                    ऋतुकालमनुप्राप्य “तद्बीजादुपवृहितम्‌ |
                    “aod जायते “तस्माद्भूयो बुद्बुदतां व्रजेत्‌ ॥२६॥
                    “anf तु "ततो *"भूयाच्चमंमांसाउकुराः शनैः ।
                    अन्नपानोपयोगेन ^मातुनिदवसितेन च ।२७॥




 ‘aa       चशब्दोऽधिकः -- ऊ.                          मुच्यते -- ऐ.
 पुयष्टकशरीरान्तर० -- आ, ऊ.                        ४४ ऽकारणसंयोगादेव -- ए.
 ¶शरीरान्त्भोगि° -- ऐ.                             ४ ०व्याप्तिः — अ.
 *पुरुषेन्द्रियादिभिराधाराद्विना -- अ.             © मातापितरौ -- इ, ए.
 ^ इन्द्रियसमू हात्मके -- इ.                       ९ ऽनिमित्तात्कथ्यते — अ, आ, ई, उ, एः
 & सुक्ष्मदेहे्भूते: -- इ; सृषष्मदेहमूतैः -- ऊ.      निमित्ताः कथ्यन्ते -- ॐ.
 ° संभूतंरित्यादिभिः -- जा, ई, उ; संभूत-           २ अन्यथा" इति नास्ति--ऊ.
   रितीन्दियादिभिः — इ, ए; सद्भूतेरिन्द्रिया-      २ व्यापकत्वे सवदा -- ऊ.
  दिभिः --ऊ,                                       २ तत्प्राप्तिः कदाचिदेव -- अ, आ, ई, ए;
 “नशब्द नास्ति -- आ, ऊ.                              तत्प्राप्तिः कदाचिद्वा यतः -- इ, ऊ, ए.
 ° एव तावद्‌ --इ, ए, ए.                            भूतानां — उ.
 © ० तन्मात्रके -- ऊ.                              २६ °त्परिणामतः — उ, शत्परिमाणजम्‌ — ओ.
 ४ तत्त्वसंग्रहे — इलो ० ४ Jo.                     » तद्बीजाद्रूप० -- उ; तद्बीजेनोप० -- ॐ.
 ९ क्रणैराविष्टं -- ऊ;      करणेनाविकश्य -- ए,     ४ सकलं -- उ.
 : a.                                              * यस्माद्भूयो — मु, उ.
 ७ शक्यसमाश्रयेणैव — ए;. काययंसमाश्रयेणेव'          ९ शोणितत्वं ततो -- Jo पाठान्तरम्‌, ऊ, ओ.
   इत्यारभ्य    "उच्यते   इत्यन्तं नास्ति -- ऊ.    * तयोः -- उ.
 ९ कारणं --इ, ए, ऐ.                                र्भूयो वर्ममांसा० --उ; भूयोभूयो मां-
 ७ मोगादेः संवेदनोत्पाद० -- इ, ए.                     MSEC शनैः -- ऊ.
 ९ सरवेसंवेदनोत्पाद ० ० -- ए.                      Variant — उ; मातुनिःश्वसिते
 ७ °दनित्यत्वमुच्यते — इ;       ०दनिन्दितत्व-         तदा -- ऊ.                   ८
aपटलः

                    'धात््यस्भो४ग्नि मरुद्र्योम्नां संयोगाद्रथक्तिमेति हि ।
                    शप्ादुभेवन्त्यथाङ्गानि वर्धन्ते च शनेः शनः URC
                    ‘garda विपक्वं ^तच्छक्लं वृद्धिमुपेति fe)
                    ष्लोमानि “मांस रक्तं च मातृजं त्रिकमुच्यते ।२९॥
                    मज्जास्थि'शुक्लसंघात॑ faqs तदुदाहृतम्‌ ।
                    प्रपुष्टमन्नपानाभ्यां षट्कमेवं ‘fasta ॥३०॥
                    तद्भूतेभ्यः समुत्पन्नं भूतेरेवोपवृंहितम्‌ |
                    बाह्यावयववुद्धचथं भूतान्येवं स्मृतानि हि ॥३१॥
                    “a यान्ति ''भर्तुराधाटात्कृतात्पर   तरं मुने ।
                    व्यवस्थाकारिणी यस्मान्नियतिः        ' प्राग्यथोदिता ॥३२॥

      अन्नपानादिभावेन भूतानां पृथिव्यादीनामुप''भुक्तत्वाद्‌ रेतः पित्रोः संभवति। ततः “ae
लादिक्रमेण “षादट्कौशिकं “शरी रमात्मनामूत्पद्ते | पुनदचान्नपानाद्यात्मना भूतेरेव परिपोष्यत
इति, बाह्यशरीरात्मना तेन ''भूतान्येव *स्थितानीत्युच्यते । तानि च *स्वमर्यादातो "नान्यत्‌
परं तन्मात्रमुवनं, "परतरं वा “न यान्ति । एवं तान्यपि “teria; नियत्या नियमितत्वादि-
त्युक्तं'^ प्राक्‌ ॥२५-३२॥
    अथोपसंहारः -- एवम्‌” इत्यादि |
                    एवं चराचरं कृत्स्नं सत्याकाशे विसपितम्‌ ।


                                                        ७ षट्‌कौरिकं -- ऊ; षट्कौह्यकं -- ए.
 ‘apart भोगी Wee -- उ; धाव्याम्मोऽग्नि°                 ४ शरी रात्मनोत्पयते -- अ, ई, उ; शरीरा
  -- ओ.                                                    न उत्पद्यते-- आ;        शरीरात्मनामुत्चते --
 * ०मरुद्द्योमसं० -- उ, ऊ.                                 इ; शरीरात्मना       नोपपद्यते -- ए.
१ प्रादुर्भवन्ति चाङ्गानि — उ.                          ५ भूतान्येवेत्युच्यन्ते -- इ; भूतानीत्युच्यन्ते —
 *भूतान्येवं विभक्तानि शुक्रं वृद्धि० -- ऊ.               ऊ.
 ^ तच्छुक्लवृद्धि — ओ.                                  * स्थितानीत्युच्यन्ते -- ई, उ; अवस्थितानी-
 * रोमाणि — ऊ.                                            त्युच्यन्ते -- ए.
 * मांसरक्तं -- ओ.                                      * स्वयमर्यादातो -- अ, आ, इ, ई, उ.
 ^ भशुक्रं° -- ऊ.                                       २ नान्यं परं -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 * विवृद्धये — ऊ;      निवतंते — ओ.                     परं वा-ईइ,ऊ,एे.
५तु--ऊ,ओ.                                               Varma एवं तान्यपि -- आ; न याज्येव
"न यातु -- उ.                                             तान्यपि — इ; यो. : व॒ तान्यपि — ऊ;
8 भर्तुरावातात्‌ -- मु, उ; ACUI. . तू -- ऊ.                न aaa       तान्यपि --ए;       नयां       तेभ्यव
५ ont मुने — मु, उ.                                       तान्यपि — ऐ.
४ प्राग्यथोचिता — उ.                                    “ag यान्ति नियत्या -- आ;                 नेहायान्त्या
५ भभूतत्वाद्‌ -- इ; ऽभुक्तत्वादेरतः -- ए.                  नियत्या -- इ; नेह व याता नियत्या — ए.
५५ कृलादि० -- इ; ललनादि० -- ई, उ.                        * मतज्भु० विद्या० १३. ४, ५ पू० वृत्तौ ।
४७०                                         मतङ्कपारमेइवरम्‌

      'एवं सूक्ष्मदेहावस्थिते सति आकाशे 'चराचरं विर्वं 'विसपितम्‌।           शासति समुदायकार्यस्थै-
कापयेऽप्यसंभवात्‌।      “शिबिकोद्वाहिनरवत्‌॥

      तदियता -- 'तत्त्वधर्म:” इत्यादि |
                     तत्वधमः स्स्मृतो व्योम्नः शिववक्त्राम्बुजोद्भवे ॥३३॥
                     तन्त्रे भुवनश्वर्मोऽपि संक्षेपात्कथयामि ते।

      श्पारमेश्वरे शास्त्र "यो व्योम्नः तत्त्वधर्मः “स स्मृतः उदित इत्यथंः। अधुना तस्य भुवन-
धर्म: प्रोच्यत इति ॥
      स्थानानि" इत्यादि |
                     स्थानानि भुवनेशानां पवित्राणि शुभानि च ॥३४॥
                     अमेयसुखपूर्णानि *रम्याणि विविधानि च ।
                     प्रधानत्वेन तान्यष्टौ “तत्रादौ स्थाणुसंज्ञकम्‌ ॥३५॥
                     भ्सुवर्णाक्षमतो यस्मादभद्रकणेमतः परम्‌ ।
                     ष्गोक्णेमपरं “रम्यं स्थानमुक्तं सुशोभनम्‌ ॥३६॥
                      महालयं पञ्चमं स्यात्स्थानं “स्यानवतां वरम्‌ ।
                     रबष्ठमप्यविमुक्ताख्यं रुद्र "कोटचाह्वुमेव च॥३७॥
                     रवस्त्रापदमतोऽघस्ताद्िख्यातं भुवनत्रये |

       पञ्चाष्टकेषु मध्यादत्र स्थाण्वष्टक्येवाष्टौ भुवनानीति |

                                                          तस्य" इति नास्ति -- ऊ.
  १ "एवं! इति नास्ति — आ, ई, उ.                        १२ रस्यानि -- ऊ.
  २चराचरीं >> ऐ.           `                           “yaad --~ ऊ; प्राधान्येन तु -- ओ.
  * समपितम्‌ -- ऊ.                                     ४ तन्त्रादौ -- उ, ओ.
                                                       १५ yy   --   ऊ.
  *नास्ति समुदाय० — अ; नासत समुदाय ०--
    इ; नास्तीति समुदाय० -- ई, उ; नासती                 ५ सुवर्णाख्यं ततोऽधस्ताद्रुद्र° — उ.
    समुदाय० -- ऐ.                                      ७ रम्यं स्थानं चतु्थस्यमुक्तं परमरोभनम्‌ ~ मु.
  ५ शिबिकोद्वाहिनां यत्‌ -- ए.                         ४ स्थानं -- उ, ओ.
  $ स्थितों — ई, उ, ओ.                                 ४ महाकम्पं -- मु.
  ५ ०धर्माइच -- ऊ.                                     * स्थानवता वरम्‌ -- ऊ.
  < पारमेश्वरधर्मयोव्योंम्न: --- इ; पारमेश्वरतन्त्रे    * षष्ठमप्यतिमुक्ताख्यं -- मू, उ; षष्ठमस्य
    यो व्योम्नः -- उ;           पारमेश्वरशास्त्रे यो       विमुक्ताख्यं — ऊ.
    व्योम्नः — ए.                                       २९ कोटचण्डमेव च -- मु; °कोटचाख्यमेव
   Vay इति नास्ति -- ऐ.                                    च --ऊ.
  = संस्मृत इत्यथः -- इ;              संस्मृतोऽनूदित    २ वस््रपादमतोधस्ता० -- मु; वस्त्रपादमतो
      इत्यथः -- ऊ; स स्मृत इति तत इत्यथः-ए.              यस्मा० — उ; वस्त्रं पदमतोऽघस्ता° — ओ.
  oer        इत्यत्र ‘aca’ इति दश्यते -- इ;            २४ ऽस्येवाष्टौ — ॐ.
                                                 एकोनवि्यः पटलः                         :                             ४७१

       अधुनाहंकारादि भवनस्य            स्थूलेशवरा्चष्टकस्येवास्याप्यष्टकस्यास्मिन्‌           भूलोके     कषेत्राप्युच्यन्ते
                                                                                                                  ७
                      भू                  =

--^तत्पराप्त्यै' इत्यादि ।
             a




                     तत्प्राप्यं भारते पुण्ये मनुष्याणां "हिताया ॥३८॥
                     “निभितानि पुरा धात्रा येषु संनिहितो हरः ।

     तेषां स्थाण्वादिभुवनानामाकाशवतिनां प्राप्त्यभैमस्मिन्‌ भारते वषं धात्रा                            श्रीकण्ठनाथेन
स्थानानि निर्भितानि। aq लिङ्खात्मस्वभिव्यक्तो “भगवानिज्यत इति i

     अथ व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्याख्येयस्य “चोपक्रमाय इलोक: — व्यक्तं यथानु-
क्रमतः, इत्यादि |
                     “व्यक्तं यथानुक्रमतः प्रधानाद्विवृद्धये'* तज्जगतो “व्यथावत्‌ ।
                     तथा मयोक्तं गगनं            समासाद्वायोरिदानीं प्रभवं विधास्ये ॥

      यथा “तद्‌ आकाशं             प्रधानाद्‌   वुद्धचहं'.काररब्दतन्मात्रक्रमेणाभिव्यक्तं         जगतदच         “aSeet
“व्यक्तम्‌ उक्तमित्य्थः। “yd हि ^तास्मिन्नान्यस्य भूतमुवनादेः संनिवेदात्मिका्वृत्तिः संभवति
*इत्युक्तम्‌ |   तथा मयोक्तमिति व्याख्यातार्थोपिसंहारः।                  अथ       व्याख्येयोपक्रमः — वायोरिदानीं
प्रभवं विधास्ये “इति ।३९॥
         "इति [श्री|“भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां *मतद्कवृत्तौ [free]
                 त्रिपवंपदार्थे, आकारतत्त्वप्रकरणम्‌ः एकोनविशं [ समाप्तम्‌ |
                                               एकोनविह्ाः पटलः


 ‘aq ‘a’ इत्यधिकम्‌ -- इ.                                    ४ ०कारशब्दतन्मात्रेणाभि० -                अ;         ०कार-
 * &द्यष्टकस्यैवास्था० -- अ, आ, ए.                             तन्मात्रक्रमेणाभि० — आ.
 ‘yates -- आ, ई, उ, ऊ, ए, ए.                                 “वृत्त्यर्थं -- ई, उ;          विवृद्धवथं -- ऊ.
 * हिर्तषया -- ऊ;          हिताशयात्‌ -- ओ.                  “ord      मूतंमित्यथंः — अ, आ,            इ, ई, उ, ए;
 “निमित्तानि --ओ.             `                                 व्यक्ताव्यक्तं मूर्तमित्यर्थ: — ए.
 ९नरः -- ओ.                                                  Saad हि --इ, ए.
 ° बाह्या्थमस्मिन्‌ -- ए.                                    २" तस्मिन्नन्यस्य — ई, उ; तस्मान्नान्यस्य --ऊ.
 £ ०स्वाभिव्यक्तो — अ.                                       ९ ऽवेशात्मका -- ए.         :            ४
 *भगवान्निमित        इति -- अ;           भगवानासन्यत         "वृद्धिः -- ज, ए; वृत्तिः संभवति" इत्यस्य
   इति — ऊ.                                                     स्थाने वृत्तिः निबोध' इति दृश्यते -- ॐ.
* उपक्रमाय       च    इलोक:--अ;                 उपक्रमाय     > मतङ्ग          विद्या०       १९. ६ Yo, ७ वृत्तौ;
   sate: -- at,       ए.                                        इत्युक्तं | तथा मयोक्तमिति इत्येतन्नास्ति-ऊ.
"वृत्तं — ओ.                                                 ४* व्याख्यातस्योपसंहारः -- अ, आ.
४ निवृत्तये -- ओ.                                            * इत्यादि — आ.
 * हिताय -- ऊ.                                               २ इतिशब्दो नास्ति -- ॐ.
 ४ समाप्तं वायो० -- ॐ.                                       ‘ae’ इति नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ, ए.
 *“तथा--इ, ए,ए.                                              ४ श्रीमन्मतङ्गवृत्तौ -- आ;            श्रीमातज्भवत्तौ-ए.
                                           विशः पटलः
                                        वायुतचप्रकरणम्‌
                  अथ वायोः समुर्त्पत्त कथ्यमानां निबोध मे।

       अथेति आकारादनन्तरं वायोः "समुत्पत्ति “निबोधेति । पदार्थादि संबन्धाइचात्र प्राग्वद्‌
द्रष्टव्या:। वाक्यात्मकस्तु संबन्धः -- “धात्र्यम्भो5ग्लिमरुद्दद्योम्तामू” “इत्यादिभिरनेकविधः ॥

    पूर्व च    “Cart      स्यात्लादिपञ्चकम्‌"”   इत्यनेनैव वायोरपि कार्यत्वात्तन्मात्र gaat प्रति-
पादितम्‌, अत्र तु विशेषान्वयात्‌ स्पर्शतन्मात्रकारणत्वं ज्ञाप्यते -- “ary      इत्यादि।
                  यत्तत्प्राक्स्पशतन्मात्रं तामसं समुदाहृतम्‌ ॥१॥
                  तत्क्षोभादभवद्वायुद्विगुणो व्यूहुलक्षण: |
                  शब्दस्पशंसमायोगात्स्वभावेन सदागतिः ॥२॥

     “a च वायु: शकदाकादि'शब्दाविनाभूतविशिष्ट"स्परयोगाद्‌ द्विगुणः सिद्धः ।                प्रोक्तं a"
वैशे षिकः" —
                     "“स्पशंशब्दधुतिकम्पलिद्खो वायुः" इति ।
     घृतिकम्पावस्य fog            “serait | “opera रचना लक्षणं यस्य॒ “घटादिव्यूहो5पि ।




                                                       qu.
 * समुत्पत्ति: कथ्यमाना -- ऊ.                        १२ व्यूहलक्षणात्‌ -- उ.
 ° कथ्यमानं -- 4, उ.                                 ७ स एव वायुः -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
 १ अथेत्यादि -- इ.                                   © ०ङन्दाविरिष्टाविनाभूत ° -- अ, ई, उ, ए;
 *समुत्पत्तिः-- अ, इ, ऊ, ए.                            “शब्दाविष्टाविनाभूत० -- आ; ०शब्दादि-
 ^ निबोधयति -- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ.                       शिष्टाविनाभूत ० -- इ; °शब्दविरिष्टाविना-
  * संबन्धरचात्र -- आ, इ, ई, उ.                        qo -- ए.
  *तृतीयनवमप्रकरणयोरुपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |            ५ ऽस्पशंसमायोगाद्‌ — ऊ.
  “mage विद्या० १९. २८ Yo.                           ४ चशब्दो नास्ति — ऊ.
  ९ इत्यादिरनेकविधः -- अ, आ, ऊ; इत्याद्य-            “ प्रशस्तपादभाष्यम्‌ ५४.
    नेकविधः — इ.                                     “ शब्दस्पर्शधृति० -- ऊ.
 ७ मतङ्ग० विद्या० १८. १०५ go; कायस्य                 ^ मतङ्ग ° विद्या० २०. ३-८ वृत्तौ ।
    तत्वादिपञ्चकम्‌ -- ए.                            व्यूहं      च-- अ, aT, ई, उ, ऐ.
 ४ °पूव॑कत्वमुक्तं ज्ञाप्यते -- अ, आ, इ, ई, उ,       * घटादिव्यहोऽपि — अ, ऊ, ऋ.
ra
 पटलः                                                                                        ५७३

'्राणाख्यवललक्षणवायुद्चेष्टापूवैक एव सिद्धो यतः। स च वायुः स्वभावेनैव सदाश्रवहणात्मकः
सिद्धः।
        ‘aq वैशेषिकैः न स्पशंवद्िरोषगुणः शब्दः।      अस्मदादिप्रत्क्षत्वे सति अकारणगुणपूर्वक-
त्वात्‌, “अयावदुदरव्यभावित्वात्‌ सुखादिवदिति शब्दस्य वाय्वादिर्विंशोषगुणत्वं निषिद्धमेव । तद~
युक्तम्‌। सिद्धसाधनत्वात्‌ । यतो नास्माभिरपि “स्पर्शवतां विरोषशगुणः शब्द "इष्यते। अपि
तु “भूततन्मात्रवतित्वेन सामान्यगुण एव । "जथ स्परवतां गुणो न “भवतीत्य तावदेव साध्यते |
तत्रापि "यदि "प्रतिश्रुत्‌ शब्दो धर्मी, तथापि सिद्धसाधनतंव । तस्याकाश“गुणत्वेनोक्तत्वा
                                                                                 "दस्पश-
वद्गुणत्वं सिद्धमेव यतः। अथ "“लटखटादिकः शब्दो धर्मी, तत्रापि प्रत्यक्षविरोधः । यतः प्रत्यक्षे-
णासौ स्पशेवतां पृथिव्यादीनामेव धर्मत्वेन प्रतीयते “शकटे शब्दो, घटे शब्द इति । न च
प्रत्यक्ष “विरुद्ध “मनुमानं   प्रमाणतामासादयति । जथ      शब्दतन्मात्रं “धमि, तत्रापि "सामान्यस्य
तद्गुणत्वात्‌ सिद्धसाधनमेव । “अकारणगुणपूरवकत्वादिति “a देतु “र्यत रासिद्धः। तथा हि
स्पशंवद्भूतकारणेषु तन्मात्रेष्वस्माभिः शब्दोऽम्युपगम्यत एव । परमाणूनां तत्कारणत्वस्य ^ "प्राक्‌
पुंपाशेश्वरप्रकरणे निरस्तत्वात्‌ । भसंयोगादिभिःरनकान्तिकर्च । “^तेषामकारणगुणपूरवकत्वेऽपि
*स्पशंवद्गुणत्वात्‌ | दुष्टान्त'“उचोभयधर्मासिदढधः। अन्न सुखादौ साधन धर्मस्याकारण *गुणपूर्वकत्वस्य,
साध्यधमेस्य ^ च स्पशंवद्गुणनिषेधस्यासिद्धेः। येनास्माभिरात्मगुणनिषेधपूवकं सुखादीनि स्पशे-

                                                       अत्र ‘a’ इत्यधिकम्‌-- ऊ, ऋ.
  * प्राणाख्यवद्बललक्षण —           इ;    प्राणाख्य-   © ऽसिद्धमनुमानं — at, ई, उ.
    लक्षणो वायु० -- ऐ.                                 * ऽमनुमानप्रमाणता० — इ.
  * प्रवहणात्मसिद्धः -- ऐ.                             २ शब्दमात्रं धर्मी -- आ, ई, उ; शब्दमात्रं
  ‘aq न वैशेषिकैः स्पशं ° -- ऊ, ऋ.                       धमि -- ऊ, ऋः; शब्दमात्रधर्मी — ए.
  *नकारो नास्ति --इ,           ई, उ, ऐ.                र धर्मी --अ, ई.
  * यावद्द्रव्य ० -- इ, ए.                             * सामान्यस्यातद्गुणत्वात्‌ — अ, आ, इ, ऋ,
  * शब्दस्तु वाय्वादि० — ए.                              ए; सामान्यश्यागुणत्वात्‌--ऊ.
  * स्पशंवता -- ऊ                                      * आकाशगुण ° -- इ.
  ४ ०गुणशब्द इष्यते -- ऊ, ऋ, ए;               शगुण-     चशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ऋ.
    शब्दोऽपीष्यते -- ए.                                २ ०रल्यतरसिद्धः -- ऊ, ऋ.
  + इष्यन्ते -- अ, आ, इ, ई, उ.                         “aay fe इत्यत्र येन' इति दृश्यते — ऊ, ऋ.
 © शब्दतन्माववृत्तित्वेन -- अ.                         * तत्कारणत्वेन -- ऊ, ऋ.
 "७ अतः -- अ, ऋ.                                       * मतङ्ग° विद्या० ६. ४४ वृत्तौ ।
 *२ भवति ते तावदेव -- ऐ.                               १ साख्ययोगादिभि° — आ, इ, ई, उ.
 ५ यद्यप्रतिश्रुक्‌ -- ए.                              * 9 रनेकान्तर्च -- ए.
 ४ प्रतिश्रुकुशब्दो — अ, आ, ई, उ, ए; प्रति-            १९ तेषां कारणगुण० — इ.
    श्रुतिशब्दों -- इ; प्रतिश्रुत्काशब्दो--ऊ, ऋ.       * स्पदोवद्गुणाः दृष्टान्त० -- ए.
  ४ ०गुणेनोक्तत्वा० — अ; गुणत्वेनोक्ता० --             * ०इचोभयथासिद्ध: — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
    ऊ, ऋ.                                              “eer कारण ० — इ.
  ४६ ०दस्पशंगुणत्वमेव सिद्धम्‌ ।     अथ   ~            ४ ऽगुणात्पू्वंकस्य -- ऊ,     ऋ;    गुण' इति
  १ कटकटादिकः -- अ, द.                                   नास्ति -- ऐ.
  ४ ०विरोधी -- ऊ, ऋ.                                   १४ ५धर्मत्वस्य -- ए.
४७४                                       मतड्भपारमेश्वरस्‌

बतासपि गुणत्वेन, सतत्वादिगुणत्रयकारण[क]त्वेन च 'प्राक्‌ पुंपाशेश्वरप्रकरणे भसाधितानीति।
ऽअथावदुदरव्यभ^मावित्वादिति      “च दैतुरन्यतरासिद्धः      । येनास्माभिः      सशब्दकपरिणामाद-
शब्दकपरिणामोऽन्य एव “भवतीत्यभ्युपगम्यते । अथ द्रव्यमात्राभिप्रायेणास्य हेतुत्वं भविष्यती-
तयुच्यते। ^तदामलकदयामरत्वादि “नानैकान्तः। न हि तस्यापि यावदद्रव्यभावित्वं' पीत
त्वोत्पत्त्या निवृत्तिसिदधेः। अथ पाकजोत्पत्तिक्रमेण स्यामगुणयुवतामलकनिवृत्तौ, अन्यदेव fie गुण-
य॒क्तमामलकान्तरम्‌त्पयत       इत्युच्यते । यदयेवमसिद्ध॒“एवायमित्युक्तम्‌ ।           एवं हि “सशब्दकात्‌
परिणामाश्दशब्दकस्यान्यत्वेन “fad: | 'दृष्टान्तवचात्र साध्यधर्मासिद्ध "एवेति । ध्योऽपयत्रैवाश्रया-
aaa         लब्धेरिति हेतु: कथित:।     सोऽप्यसिद्ध एव ।        इहं घटं शकट         वा शब्द इति शब्दस्य
Req aa गतत्वेनोपलब्धे रित्युक्तम्‌ “ । “aa             तीब्रतरद्ब्दश्रुत्यविनाभूतकर्णव्यथान्यथानुपपत्त्या
शब्दस्याश्रयान्तरे श्रोत्रदेशे एवोपश्ठन्धेरित्यनुमानम्‌ |     तत्प्रत्यक्षविरुद्धत्वादयुक्‍तमेव ।   येन हि
प्रत्यक्षतो भेर्या तीव्रः शब्द इति प्रतिपत्तिः। "न तु श्रोत्रदेश इति। श्रोत्रव्यथा तु तीब्रतरेण
शब्देन सहोत्पन्नाद्ययोरेव'' सिद्धेति । न स्तु तदन्यथानुपपतत्या "शब्दस्य प्रत्यक्षसिद्धा स्वाश्रयो-
पङुन्धिनिराकत्‌ शक्या । अन्यथानुपपत्तेरेवासिद्धे: । विपक्षैक'देशवृत्तित्वादनेकान्तिकश्च। येन


                                                      ४ सिद्धि: -- अ.
 ‘ora’ इति नास्ति — इ.                               ^ दृष्टान्तर्चासाध्य ° — ऊ.
 ९ साधित इति — इ.                                    “aq भवति -- अ.
 ‘aq यावद्द्रव्य० -- इ, ऋ, ए, ए.                     २ योज्वैवाश्रया० -- आ, इ, ई, उ
 * ०भावित्वादिहेतु° -- इ.                             २ लब्ध       इति -- ऋ.
 ^ चशब्दो नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                  * आश्रय० — आ, ई, उ.
   ofafa:     ~   षे                                  २ ऽपदत्वे° -- अ, ऋ.
 ° सार्थशब्दकपरिणामादिशब्दकपरि० -- इ;                 * °लन्धिरित्युक्तम्‌ -- ऋ, ए-
   संशब्दकात्परिणामादशब्दः   परि० -- ऊ;               *aq Piatto — अ, इ, ऊ, ऋ, ए.
   सशब्दकात्परिणामादशब्दकपरि ° -- ऋ.                  २ ०छन्धेरनुमानम्‌ -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
 “ मवती्युपगम्यते -- इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.             ४ ऽविरुद्धादयुक्तमेव — इ.
  ९ तदामककस्य मलत्वादिना -- ॐ, ऋ.                     २ भर्यादौ तीत्रप्रतिपत्तिः -- इ; मर्या तीब्र-
 ७ उर्यामत्वादिना -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ                   शब्दप्र तिपत्ति: -- ए.
 © ऽनानैकान्तम्‌ -- आ, ए; °नानैकान्ताः --ए-           * न तु' इत्येतत्नास्ति — ए.
 ९ शद्रव्याभिभावित्वं -- ऐ.                           ‘gq इत्यत्र “इव इति दृश्यते -- आ,
 ५ ऽगुणामलकान्तर° -- अ; ऽगुणयुक्तामल-                    =
   कान्तर० --ए, ए.                                    ९ तु! इति नास्ति — ऊ, ऋ.
 “gaa       सिद्धं --अ, इ                             3३ 'शब्दस्य' इत्यस्य स्थाने          'शब्दस्वाश्रय-
 ५ एवायं हेतुरित्युक्तमेव हि -- ऊ, ऋ.                    सिद्धत्वे तद्गुण्वम्‌।    रूपादीनां   च गन्ध-
 ९ संशब्दकतत्परिणामा० — आ, ई, उ, ए, ए;                   स्तथा faa: इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.
   area तत्परिणामादिशब्दक ० -- इ.                      ° श्रत्यक्षसिद्धा' इत्यारभ्य असिद्धे" इत्यन्तं
 © ऽ दरब्दस्यास्यान्यत्वेन -- अ, °दशब्दकस्या-               नास्ति -- ऋ.
   प्यन्यत्वेन -- ऊ, ऋ ; गदशब्दकस्यास्यान्य-           * शब्दस्यान्यथानुप ० -- अ.
   त्वेन -- ए.                                        * ०देशागमनवृत्तित्वादनेकान्तिकश्च -- अ.
aपटलः                                                                                                      ४७५

ह्यत्र    वैधम्यंदृष्टान्ततयोपात्तेषु रूपादिषु मध्याद्‌ गन्धे ait         एव     ।      अत     एवास्माभिगैन्धस्य
रव्यसहितस्यैव ध्राणष्देशागमनं “कल्प्यत इति चेत्‌;               शब्दस्याप्येवं       (कल्पनमस्त्विति   न स्पदौ-
वतां शब्दो गुणत्वेन प्रत्यक्ष “सिदधत्वादेवंविधे रनुमानावस्करेनिषे दं शक्यत “इति ॥१-२॥

         अथ 'स्प॑शंशब्दवदृत्तिकम्पावपि वायोः साधनत्वेन दर्शयितुं व्यापारवेचिव्यमुच्यते --येना-
विष्टम्‌' इत्यादि |
                      येनाविष्टं जगत्कृत्स्नं विस्फुरद्वृद्धेमिति च।
                      येन संचायेते ह्यात्मा" धार्यते च जगत्सदा ug
                       “ga बद्धा विमानानां “कोटयोऽष्टौ च विशतिः ।
                       भ्रमन्ति चक्रवत्सोऽयं वायुः प्राणभूतां बरः॥४॥
                      लोकत्रयङृतावासः “सप्तधा यो महामुने ।
                       येन संप्रेयंते बीजं ““शरीरेऽन्तरवस्थितम्‌ un
                       येनावयवनिष्पत्तिः प्रसुतिश्चोपजायते ।
                       "जरायुणा मुखे “od “ands च कफवेष्टितें॥६॥
                        “वायोगंतिनिरोधाच्च न गर्भस्थः प्ररोदिति।
                        Yorn: प्राणमयो यस्मात्प्राणिनां जीवन हि तत्‌ ॥७॥
                        ्थदत्रोच्छवसनं प्रोक्तं प्राणस्तेताथ नाभितः ।
                        समूत्थाय “"हृदुद्गारे$चेष्टते च महाबलः ॥८॥

         येन आक्रान्तं जगत्‌ चेष्टायोगाद्‌ वृद्धिमेति । निश्चेष्टस्य “मृतशरीरस्य “व द्धचदशेनाच्चेष्टा

                                                            “gent यो महामुने -- ऊ, ऋ.
   ‘qa -- ए, ए.                                             *“ योनावृत्पत्तिकारणम्‌ -- मु ० पाठान्तरम्‌, ॐ,
   ° दृष्टस्य हि तस्यैवं -- ए;       दृश्यद्रव्यसहित-          ऋ, मो
     स्यैव -- ऐ.                                             ४ जरायूणां -~ मु; जरायुना -- उ, ऊ, ऋ.
   १ एवकारो      नास्ति -- इ.                                “fod — मु, उ.
   * 9देशगमनं -- ई, उ, ऊ, ए.                                ४ कण्डोरस्कवचोष्णता — उ.
   ^ कल्पित इति -- अ, इ, ए.                                  ५ वायोस्तत्र निरोधाच्च -- मु, उ.
    \ कल्प्यत्वमस्विति --अ,.आ, इ, ई, उ, ए, ए.               » प्राणय: प्राणिनो यस्मात्‌ --उ;            प्राणो
   * ऽसिद्धत्वादित्येवं ° — आ.                                  य॒प्राणयो यस्मात्‌ -- उ० पाठान्तरम्‌;
   ^ इतीति -- ऐ.                                                प्राणाः प्राणमयो यस्मात्‌ -- ओ.
   * स्पशैवद्धृतिकम्पनापि — अ,             ए;     स्पर्श-   * जीवनं      हितम्‌ -- ऊ;         जीवितं    हितम्‌ --
     वद्धुतिकम्पावषि — जा, इ, ई, उ, ए.                         क.
   ४ स्फुटते वृद्धि -- मु गो; सुलमाद्वृद्धि° —              * यदत्रोच्छवासनं -- मु, उ.
     उ; विस्फ्रद्वृद्धिव च -- ऋ.                             २ प्राणस्सोऽप्यथ नादितः -- ऊ, ऋ.
   ४ ह्यस्माद्‌ — ऋ.                                         * हृदुद्गाराद्विचेष्टति -- मु, ओ; ततोद्गारा-
   ४ यत्राबद्ध० -- मु, उ; यात्राबद्ध° — ओ.                     विचेष्टति — उ.
    ५ कोटयोऽप्यष्टविशतिः -- मु,       उ;        कोटयोऽ-      ४ धृतदारीरस्य — अ.
         ष्टा च विशतिः-ऊ, ऋ.                                 ४ बृद्धचदर्शनाह्ायु — आ.
YOR                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

च वायुव्यापार एव । येन च आत्मेति स्थूलशरीरं 'संचायंते, जगच्च 'तृणपर्णादूध्वेमना'धार
एव धार्यते, स “a वायुरित्युक्तः, “धृतिकम्पलिङ्खो वायुः" इति। यत्र चागमेषु “विमानानां कोटयो
रमन्ति इति श्रूयते । "यद्चास्मिन्‌ भभूर्भुवस्स्वलंक्षणे लोकत्रये (सप्तधा "तत्स्कन्धेष्ववस्थित
इति शश्रतीतिहासादावुक्तः। येन a “स्त्रीपूंसयोगंर्भजननव्यापारकाले “शरीरेऽन्तरवस्थितं बीजं
Raa “er” “च मातृ “कुक्षौ अवयवनिष्पत्तिः, Tree योनिद्वारेण “जन्म क्रियते स वायुः ।
यस्य च र्णर्भादायादिना गतिनिरोघाद्‌ न 'गर्भस्थैरंगर्भस्थैरिव शब्द उच्चार्यते। न चैतावता
गर्भस्थस्य विपत्तिरिति संभावनीयम्‌। यस्मात्‌ “oot यो वक्ष्यमाणः “स जीवनमयो हीति।
यस्मात्तदेव प्राणिनां जीवनमुच्यते। तस्मिन्निवृत्ते मरणदशंनादिति । “यदत्र गभे “समुच्छ्वसन-
मुक्तं प्राणः तेन "कारणभूतेन भनाभितः समुत्थाय हदयसंक्षोभात्‌ चेष्टते इति श्न गर्भस्थस्य
पञ्चतेति।     धयस्यैतद्वयापारवचित्यं स॒ वायुः सिद्धः ३-८॥
      अथ तस्य मेदाः -- स वायुः" इत्यादि ।
                स वायूः पञ्चधा भिन्नो यथा भवति तच्छृणु ।
                     प्राणोऽपनः    समानश्च “gant         व्यान एव च ॥९॥




 ‘dada — इ, ए;                संचाल्यते -- ऊ;           'विपत्तिरिति संभाव्यम्‌ । यस्मात्प्राणे यो
  सन्वक्षयते -- ए.                                      वक्ष्यमाणः स जीवनमयो हीति । यस्मा-
 *तृणपर्णादूष्वें० — अ, जा, ई, उ, ऊ, ऋ.                 त्तदेव प्राणिगर्भस्य' इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
 १ ऽधारमेव -- अ.                                      ५ ऽकुक्ष्यवयव° — अ.
 * चशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.              २ जनीक्रियते -- ए.
 ^ ०रित्युक्तम्‌ -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.           २ गर्भशयनादिना -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ;
 * मतज्भु० विद्या० २३. ५२ Fo, ५३ Jo.                    यस्य शयनादिना -- ए.
 * यच्चास्मिन्‌ — अ, ऊ, ऋ.                            र गर्भस्थस्यैव   गर्भस्थैरिति   शब्द -- अ, ऊ.
 “मूर्भुवलक्षणे -- अ.                                 * got — a, ऐ.
 ^ सप्त तथा -- अ.                                     २ वक्ष्यमाणस्य Stato -- ए; वक्ष्यमाणसंजी-
* अत्र वा' इत्यधिकम्‌ --ऊ, ऋ.                           बन० -- ऐ.
५ तत्स्कन्धेष्‌ स्थित -- इ;       तच्छन्नेष्ववस्थित   सन्‌ जीवन० — a.
  --ऊ.                                                २६ 'यदत्र' इत्यस्य स्थाने       ‘aa’   इति दृश्यते
५ श्रूतीतिहासादौ वृत्तम्‌ -- इ; AAS ५. ५२.              -- ई, उ.
  सू०. वाल्मीकिरामायणे ato ४७.                        ७ समुच्छ्वासन ° -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 ४ चशब्दो ===      — ऊ, ऋ.               ४ करणभूतेन -- ई, उ, ऊ, ऋ.
 ४ स्त्रीयुंसोगर्भजनन०-- अ, आ, इ; स्त्री ४ नाभिहितः -- ऊ, ऋ.
  पुंसागं भेजनन° — ई, उ.                              "नकारो नास्ति --ई,उ,ए; aT— et:
 “ रान्तरावस्थितं
   शरी            — अ,इ, ए.                           * यस्य तद्रचापार० -- ऊ, ऋ.
 “aq न चैतावता" इत्यधिकम्‌ -- अ, इ, ऊ.                १ मेदः -- अ, इ, ए; भेदात्‌ -- ऊ, ऋ, ए.
 * गर्भस्थस्य -- अ, ऊ.                                * प्राणापानसमानाइच -- ओ.
 “चशब्दो       नास्ति -- ऋ. चशब्दादनन्तरं             ** उदानो -- उ, ॐ, ऋ, ओ.
m4
 पटलः                                                                                  ४७७

    तत्र प्राणस्य लक्षणम्‌ -- श्राणो बलम्‌" इत्यादि ।
                 प्राणो बलं "समाख्यातं 'तच्चंवाणोनं हीयते ।
                 न च प्राणादृते करिचत्स्पन्दते मुनिसत्तम ।१०॥
                 श्नासारन्धवहो यो हि वेगवान्प्राण उच्यते ।
                 लाघवं दीप्तिरायामो सेधा च प्राणवृत्तयः ।११॥
     योऽयं “श्वासात्मको वायुः, स श्राणः। स एव “च बलम्‌ अहंकार वृत्तित्वेनोक्तमिति, अणोः
सकलस्य न हीयते | प्रलयकेवलध्विज्ञानकेवलयोस्तु अहंकाराद्यभावात्‌ तस्याप्यसंभव एव ।
तस्य च “लाघवाद्या वृत्तय:॥२०-११॥

    अथापानस्य — अपानाख्येन' इत्यादि ।
                 अपानाख्येन भेदेन पानाद्याधातमेव “at
                 नयत्यधस्ताद्विण्म्‌त्रेतांसि च यथाक्रमम्‌ ॥ १२॥
                 नाभेरधस्ताद्यो वायुस्तेन संधुक्ष्यतेडनलः |
                 कृत्वाम्भोऽध“स्ततो ह्यन्नमुपरिष्टाद्विपच्यते ॥१३॥
                 तद्विपाको द्विधा याति “eae: सूक्ष्मश्च gad
                 स्थूलो विष्म्‌त्रसंज्ञोऽन्यः “ger: कोशविवृद्धये ॥१४॥

    अपानाख्येन भेदेन पानाद्याधातसिति पीतं भुक्तं च सः “वायुः, “अधस्तान्नयति विण्मूत्ररेतांसि
च यथाद्रारम्‌। यश्चासौ “अधः स्थितो ` वायुः अपानाख्यः, तेनैव “वल्लिः जाठरः “संधुक्ष्यते।
तत एवं हेतोज॑लम्‌ अधः कृत्वा स्तेन अन्नं पच्यते । °तत्परेरणयेव चान्नविपाकोऽपि स्थलसूक्ष्म-



 * समाख्यातः -- मु, उ, ओ.                         ओ.
 Se एवाणोनं -- मु, उ.                      `    ^ स्थूलसूक्ष्मश्च — ऊ, ऋ, ओ.
 * मनसा रन्घपायोहि -- उ.                        ४ सृक्ष्मकोश ० -- ओ.
 “ger प्राणस्य वृत्तयः — ओ.                     “arg: इत्यारम्य अधःस्थितो' इत्यन्तं लृप्तम्‌
 ^ इवासप्रश्वासात्मको -- ऊ, ऋ.                     -- ऋ.
 प्राणाः- ऋ.                                    ४८ रसस्थानं   नयति -- ए.
 * चशब्दो नास्ति -- ऐ.                          “ व्यवस्थितः -- अ.
 ‘ ०वृत्तित्वेन । तेनोक्त० -- इ, ऋ.             २ वद्भिः" इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए,
 * ऽविज्ञानकल्योस्तु -- ऊ, ऋ; °विज्ञान-           ए.
  केवलिनोस्तु — ए.                               ° संधुक्षते — अ.
“लाघवाद्यवृत्तय: -- इ.                           ४ तेन' इति नास्ति — ए.
५ पानान्नादिजिवृक्षता — उ.                       अन्यं -- ऊ.
५च--मु,उ,ओ.                                      “aa प्रेरण० — ए.
^ संधृक्षते — ऊ, ऋ.                              * चराब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ;    चात्यन्तविपाको
४ ऽस्ततोऽत्यन्न° -- मु, उ; °स्ततोऽप्यन्न° --       हि -- ऐ.
४७८                                           मतद्धपारमेइवरम्‌

भेदेन याति। स्थूलभेदोऽपि विष्ठादिभेदेन।                    सृक्ष्मभेदस्तु* पूर्वोक्तस्य   षट्संस्यात्मनः कोशस्य
‘gaa इति । १२-१४॥

       समानस्य स्वरूपम्‌ — समानो are’ इत्यादि ।
                   समानो नाम यो भेदो "वायोस्तेन "विधायते ।
                   रसः सोऽपि feat भूयो रक्तं स्थूलतरं तयोः ॥ १५॥
                   "रक्तान्मांसं नाडयश्च त्वग्वपुक्चोपजायते ।
                   सृक्ष्मभेदात्पुनरभेदयो “cade “विभिद्यते een
                   “स्थूलाच्छक्लविपाकोऽन्यः “सृष्ष्मान्मज्जोपजायते । .
                    “तस्मात्सक्ष्मतमो यो हि तेनास्थीनि भवन्ति हि ॥१७॥
                   तस्मादप्यपरः सूक्ष्मो "रसपाकविभेदजः |
                   तेन लोमानि कलाश्च “नखानि मुनिपुङ्गव ॥१८॥
                       प्ादुभेवन्त्यथाङ्खानि कान्तिश्चेवोपजायते ।
                       मेदोऽन्यो धातुरुदिष्टः सोऽप्यत्र ““रसपाकजः ॥१९॥
                       “समानमरुदुत्क्षेपाद्‌ “va: “सर्वशरीरगः।
                       नाडीरनध्रेष्‌ सूक्ष्मेषु “पुष्ट्यर्थमुपसपेति ॥२०॥
                       इन्द्रियाणां हृदुत्थाभिर्नांडीभिदंशभिः स्थितः।

    येन चसर्वधातुक्रमेण शरीरे रसः समतां नीयते, “a समानो नाम वायुः । तच्छक्त्यैव “च
रसः अत्यन्तसूक्षमेष्वपि नाडीरनध्रेषु इन्द्ियस्थोनेषु च उपसपंति ॥



                                                              ४ वायास्ते afte — उ;            नखड्च    मुनि° --
 * सुक्ष्ममेदेन -- अ;       सूक्ष्मस्तु --इ, ए.
 “mage        विद्या      १९. २५ उ०-३२.                      © रसधातुजः -- उ.
 वृत्तये -- इ.                                               ४ समानमरुतो वक्ष्ये -- उ;             समानमरुद्िक्षे-
 * वायुस्तेन -- उ.                                              पाद्‌ -- Yo पाठान्तरम्‌, ओ;           समानमारूत-
 ^ विसायेते -- ऊ, ऋ.                                            क्षेपाद्‌ -- ॐ, ऋ.
 * रक्तान्मांसात्मनो यच्च -- उ;            रक्तं मासं         ** वायोस्सर्वशरीरिणः -- ॐ,
   नाडयज्च -- Yo             पाठान्तरम्‌; ` रक्तमांसं         * सर्वशरीरिणाम्‌ -- ऊ,         ऋ;       सवंशरीरिणः
   नाडयर्च -- ओ.                                                --ओ,
 ° रसस्येव -- ऋ.                                              %पत्राथमुपसर्पति -- उ;   पुष्टचत्वमुपसप्येते
  ^ निग्यते ~ उ.                                                -- उ० पाठान्तरम्‌; पूष्टचर्थमुपसप॑ते —
  “स्थूरं चक्रविपाको०            -मु, उ, ऊ;       स्थूल-         ओ.
      चक्रविपाको -- ऋ.                                        ^ यदुत्थाभि° -- उ, ओ.
 ^ सुक्ष्म मज्जोप० -- ऊ, ऋ.                                   = सरवेधातुषु क्रमेण -- अ, आ, ई, ई, उ, ए, ए.
 “^ तस्माच्चक्षस्तमो — उ.                                     “a! इति नास्ति — ऋ.
 ९ रसः Wo -- ऊ, ऋ.                                            र चशब्दो नास्ति -- अ, इ.
                                             विशः पटलः                       ¢                   ४७९

     अथ    प्रसङ्गाद्‌ 'नाडीनां स्वरूपप्रतिपादनाय    'मध्यमनाड्या:   स्वरूपं तावदुच्यते —       पादा-
इगृष्ठाग्रतः' इत्यादि |
                    पादाङगुष्ठाग्रतो व्यक्ता नाभितो हदयं गता॥२१॥                                         :
                    सुषुम्ना नाम सा ज्ञेया ब्रह्मरन्धान्जनिर्गता ।
                    प्राणिनां प्रणसंचारे निमिता परमेष्ठिना naan
                    अपानस्यापि “dart 'सपितेयं “युविस्तृता ।
                    “गुदे यो ade वायुरधस्तादुपयाति हिं ॥२३॥
                    सर्वासामेव नाडीनामुद्भवो नाभिदेशतः।
                    *तस्माहशाझूगुल॑ नालं “fragt “ara वणिता॥२४॥
                     "पश्चस्याष्ट'दलस्योध्वं तन्मध्ये भोगभुक्‌ सदा ।
                     "संस्थितः स्वेगोऽप्यस्मात्कारणात्सुप्रतौयते ॥२५।॥
                     “येनाशु विषयान्दृष्ट्‌वा “विचारयति सादरम्‌ ।
                     “site क्रोधं विषादं वा “feed तापमेव वा” nen
                    हषं वाप्यथ संचिन्त्य हदयेनेव भावयेत्‌ ।
                    भताभ्योऽन्या नाडयः सृक्ष्मास्ताभ्यः सुक्ष्मतमास्तथा ॥२७॥




                                                                                                        14
                    एवं “ar लोमकूपान्ता नाडयो "विस्तृता मुने ।




                                                                                                             +
                    समीकरोति “सवङ्धिविपक्वं तद्रसं सदा ॥२८॥




                                                                                                             ~+:
                    नाडीरनध्रेषु “तेनोक्तः “समानोऽयं सदागतिः ।




                                                                                                             532
 * नाडीनादस्वरूप° — अ.                               “art गृह्य विषयान्‌ -- उ;          tart विभयान्‌
 * मध्यनाड्ाः — ई, उ, ऋ;            मध्यमनाडचां        --ओ.
  स्त                                                ४ विचारं याति --ऊ;          क्र.
 * ०संचारान्निमिता -- उ, ओ.                 “शोकः क्रोधो विषादो वा -- मु; शोकः
 * संचारात्‌ -- उ.                            क्रोधे विषादे वा -- उ; शोकः क्रोधो
 “aad — ओ.                                    विषादोऽपि — ओ.
 * सुविस्मिता -- 3; सविस्तृता -- ओ.       ` / विस्मयस्ताप एव वा -- मु, ओ; विस्मय-
 ° गुदादौ वतते -- मु, उ; गुदे या वर्तते--     स्ताप एव च --उ.
   ऊ, ऋ.                                    ५ च --ऊ, ऋ.
 ° नाभिदश्चितः — उ; नाडिदेशतः — ओ. “ हर्षो वाप्यथ -- मु, उ, ओ.
 ° तस्मादेवाङ्कुरे नालं -- उ.               ४ नाडयोऽ्या -- उ; नाभ्योऽन्या -- ऋ.
४ निरुद्धा -- ऋ.                            ° स्थूलतमा० — उ.
५ यत्र — Jo पाठान्तरम्‌ .                   * तल्लोमल्पान्ता -- मु, उ; ता लोमरूपान्ता
^ पुत्रस्याष्ट° -- उ.                         — ai.
^ दलस्येत्थं — मु, उ, ऊ, ऋ.                          ° विसृता -- मु, उ, ऊ;       विधृता -- ऋ.
“सान्निध्य: सवं ° -- मु, उ, ओ; सो स्थितः             “ सर्वाद्खो विपक्वं तं रसं -- ऊ, ऋ.
   -- ऊ, ऋ; वृत्त्यनुसारेणात्र संस्थितः" इति          “ तेनोक्तं -- उ, ऊ; तेनोक्ताः -- ऋ.
   पाठः संपादितः।                                    © समानेयं — ऋ.
४८०                                       मतङ्खपारमेदवरम्‌

     सा च 'मध्यमनाडी तालुब्रह्मरनध्रेणः ‘geared               सकलजगज्जीवनमूतं शशिकुशे-
शयं यावन्चिगंता   “ततश्च तेन मार्गेण ध्योगिनस्ततोऽमृतमुपध्युज्यामृतीभवन्तीति । ^तन्मध्याच्च
नाभिदेशादन्यासां रसवायुष्वहानां नाडीनामुत्पत्तिः। “ततश्च नाडीचक्रमध्यदुर््वं "'हृत्कुरोशय-
कणिकायां “wena "पुरुषः संस्थितः। स॒ च ““स्वंगोऽपि अस्माद्‌ हदयस्थानाद्धेतोयतः सुष्टु
प्रतीयते, ततस्तत्र संस्थितः इत्युपचारादुच्यते।       येन॒ हदयस्थान        एवासौ कार्यकरणैरभिव्यक्तः
“सन्‌ विषयान्‌ दृष्ट्वा विचारयति शोकक्रोधादिकं च संचिन्त्य । हदयेनेवेति हृदयाव'स्थिते-
बुंद्धघादिभिरेव “भावयन “शक्तो दृष्ट:। तेन “तत्राभिव्यक्त “इत्युच्यते ॥

      उदानस्य लक्षणम्‌ -- उदानो ह्य ध्वंगमनः' इत्यादि |
                    "उदानो हचूध्वं गसनो वह्तिना सह स्पितः ।२९॥
                    इलेष्माणमुद राटूध्वं पित्तं वाप्यथ लोहितम्‌ ।
                    वमयत्यन्न “पानं वा सोद्गारः क्षुद्रजुम्भिका ॥ ३०॥
                     "कास“शोषादयश्चापि “विकारास्तत्समुद्‌भवाः।
                    तस्मिन्नेव निबद्धा वाग्व्यज्यते तदुदीरणात्‌ । २१
                    उन्मीलने च नेत्राणां तथा “संमीलनेऽपि च।
                    भ्रूविकारे च साटोप उदानः ' प्रविजुम्भते ॥३२॥


 * मध्यनाडी ब्रह्मरन्ध्रेण -- आ; मध्यमनाडी           “ सगर्वोऽपि — आ.
   बरह्मरन््रेण ~ ई, उ, ए; मध्यमा नाडी तालु-         ^ सन्‌ विषयं दृष्ट्वा --अ, आ, ई, उ, ए, ए;
   रन्ध्रेण -- ऊ, ऋ; मध्यमनाडी तालूरन्ध्रेण-            स विषयं दुष्ट्वा -- इ.
   = पर,                                             ४ °स्थिते बृदढचादि० -- ऋ, ए.
 १ अत्र "तद्‌" इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.                   ४ भाव्यं — ऋ; भावयेत्‌-- ऐ.
 ‘mead व्यवस्थितं -- ए.                              ४४ शक्तेः -- इ.
 * शशिकेशेशयं — अ, ए; शक्तिकरुशेशयं --               ^ तत्राव्यक्त — इ.
   ऊ, ऋ; शशीकुदोशयं -- ए.                            © इतिशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ५ ततश्चेतनेन मार्गेण -- अ; ततश्चेतनमार्गेण               उदानऊध्वे — उ, ऊ, ऋ, ओ.
   +- ऐं.                                            ४5 oma -- ओ.
 * योगिनस्ततो5त्रतमुप० — इ; योगेन ततोऽ                सपितस्तदा --- मु, उ, ओ.
  मृतमृप -- ऊ, ऋ;         योगिनस्तदमृतमुप० --        °“ ण्पाने वा — मु.
  ए.                                                 * क्षुद्विजुम्भिता: -- मु;   क्षुद्विजुम्भका: -- ओ.
 ° ° युज्याथास्यामृतीभमवतीति — ऊ, ऋ.                 ४ काश० — मु.
 “a wala — इ.                                        © ऽशोषादयः क्वापि -- उ; °वासादयर्चापि
 * ऽवहनानां — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                     --ऊ, ऋ; °शोषादयस्यापि -- ओ.
© ततश्चासीत्कमध्यानमूर्ध्वं — इ.                     ४ विकारस्त° — उ, ओ.
५ 'हत्कुझेशय' इत्यस्य स्थाने 'कुशेशया' इति           “ वाग्युज्यते — ऋ.
   दृश्यते -- ऊ, ऋ.                                  * संमीलनेऽनिलः — उ; सन्मीलनेऽनिः —
^ भोगात्पुरुषसं ° -- इ.                                ऊ; सन्मीलितेऽनिलः -- ऋ.
 ५ पुरुषसं ° — ए.                                    * प्रविजुम्भितः -- मु, उ.
मे
 पटलः                                                                                             ४८१


       बह्भिना जाठरेण सह ऊध्वेगमन'निमित्तं agai प्रवृत्तो यः, स उदानः तथा हि
इलेष्मादिकम्‌ ‘“seuged “वमयतोति उद्गिरति “अन्नपानं च सोद्गारो भूत्वा । तथा
‘gare: "कासादयश्च “तन्निबन्धना एव । “ata निबद्धा वाग्‌, यतः तदुदीरणादेव “व्यज्यते |
नेत्राणाम्‌ उन्मीलनादौ, "भरूविक्षेपे च स एव प्रवतंते ॥२९-३२॥।

          अथ “व्यानस्य लक्षणम्‌ -- 'आक्षेपाकुञ्चने' इत्यादि ।
                       “आक्षेपाकुझ्चने “ot गमने च प्रसारणे ॥३३।
                       'चलनास्फोटने चेव बहिश्चेष्टासु स्वेदा ।
                       प्रवृत्तः कुरूते व्यानः पञ्चमो योऽनिलो महान्‌ ॥३४॥

          आक्षेपाकुञ्चनादिषु बहिष्चेष्टासु “श्रवृत्तः व्यानः, तास्तावत्‌ कुरुते ॥३३-३४॥

          कर्माशयवज्ञाद' इत्यादि |
                       कर्माशय 'वशाद्वीज॑ निषिक्तं योनिमध्यतः।
                       मातुरदपबलान्नारी पितुदंपंबलात्पुमान्‌ ॥३५॥
                       समदरपबलोत्साहात्कललात्त्‌ नपुंसकम्‌ ।

          कर्मविपाकं च सहकारिणमपेक्ष्य, मातापित्रो रन्यतर स्थोभयोर्वान्तर्देर्पात्मको भूत्वा सं वायुः
स्त्रीपुंनपुंसकानां हेतुत्वं याति ॥




 ९ ०निमित्तमणूनां -- अ, आ, इ, ई, उ, ए,
     ष.                                               १२ व्यज्यन्ते — अ, इ, ९, ए.
 <q         इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                       “watt च सवं एव -- ऊ, ऋ.
 १ तथा fe इत्येतत्नास्ति — अ, इ, ए, ऐ;                 ४ वक्तव्यस्य — अ, आ, ई, उ.
     तथापि -- ऊ, ऋ.                                    ४ उतकषेपाकुञ्चने -- ऊ, ऋ.
 * उदरो्वं -- आ;          उदरादूध्वे -- ऐ.             ४६ व्यानो -- ऊ.
 ^ वामयतीति -- ऊ, ऋ; गमयतीति -- ए.                     ७ वल्गनास्फोटने -- ऊ; वर्गणास्फोटने — ऋ.
 *अत्र इतिशब्दोऽधिकः -- ऊ, ए.                          ४ प्रवक्तव्यो   न तावत्‌ -- अ;     प्रवृत्तो व्या-
 * अन्नं पानं       च-- आ, इ, ऐ.                        नस्तावत्‌ -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.
 ^ क्षुधाद्या: --- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.               ५ वशाद्रीजान्‌ — ओ.
 ^ काशादयश्च — अ, ऊ.                                   © निषक्तं — ऋ;       निक्षिप्तं — ओ.
४ तन्निबन्ध एव — ऊ, ऋ.                                 * केवलात्तु -- मु, उ, ओ;       कलिलात्तु -- ऊ,
“aga          निवन्धा यतः -- अ, इ;           waar        कर.

     निवन्धा वाग्यतः --आ; तत्रैव च वचनं               र कर्मविपाकर्च — अ, आ, इ, ई, उ, ए.
     निबद्धं यतः--ऊ; तत्रैव च वचनं fred                * ०रन्यतमस्यो° -- इ, ऊ, ऋ, ए.
     यतः-- ऋ;          तत्रैव निबन्धा   वाग्यतः —      * ऽस्योभयोर्वा दर्पात्मको — ए.
31
४८२                                          मतङ्कपारमेश्वरम्‌

      मातापित्रोः" इत्यादि ।
                   मातापित्रोरनाचारादशुभैश्च         "पुराकृतैः ॥३६॥
                   wages:          कुणिः "पडगुम्‌को वामन एव च ।
     तेन च वायुनोपकृताद्‌* मातापित्रोः (संबन्धिनः ्रागाजिताद्‌,           इदानीं   वानुष्ठितादशुभात्‌
कुन्जवामनादिविकृताङ्खौ जायते ॥

      (तयोः इत्यादि |
                   *तयोर्भावसमायोगो ““विकारेरपि जायते ॥३७॥
                   “पितृशीलः “पुमानत्र “मातृशीला कुमारिका ।
                   "जीलेनोभयथोपेतमभवत्तन्नपुंसकम्‌ ॥ ३८॥

      तस्यैव शव॒     वायोः,        शुभाशुभकर्माक्षिप्तै: विकारः “मातृपितृगतेन “शरीरस्वभावेन योगः
gaat भवति ॥३७-३८॥
      विभिन्ने" इत्यादि ।
                     विभिन्ने वायुना “शुक्ले द्विधा भेदः “sada
                     कुक्षिदयं समाश्चित्य युग्ममुत्यद्यते तदा ॥३९॥
                   अपानानिल विक्षोभाद्भेदे्यावद्भिरीयंते ।
                     तावत्यः सुतयस्तस्य “रेतसः संभवन्ति हि ॥४०॥




  * पुरातनैः -- ऊ, ऋ.              ;                    ४ पुमांस्तत्र -- ऊ, ऋ.
 कुणः — ऊ, ऋ.                                    `      “ पितृशीला — उ, ऊ, ऋ.
 : पड्कुः — मु, उ.             2                        “ शीलेनोभयकोपेत० --मु, उ, ओ.
   वायुनोपकृता — इ, ए, ए.                               १ चराब्दो नास्ति --इ, ए, ए.
 ^ ऽपितृसंबन्धिनः — ऊ, ऋ.                               “ मातापितु° -- आ.
 * संबन्धिनि न प्रागाजिताद्‌ -- इ.                      ४ शारीरस्य भावेन -- अ, आ, इ, ई, उ, ए,
 ° प्रागजिताद्‌ -- ऊ.                                      ऐ.
  * चानुष्ठिता० -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                 ५ शुक्रे — ऊ, ऋ.
  * तयोभोगि समा० -- उ."                                 * प्रपद्यते — मु, उ, ओ.
 © ऽसमायोगाद्‌ --- मु, ऊ, ऋ.                            * ऽविक्षेषा० --ऊ, ऋ.
 ४ विपाकैरूपजायते -- ऊ; विपाकेनोपजायते--                 ° °द्भिरिष्यते -- मु, उ, ओ.
   ऋ; विकारैरुपजायते -- ओ.                              * तावन्तः -- मु, उ.
 ® agate: — उ, ऊ, च.                                    * शविततः — उ.
हैः
  पटलः                                                                                        ४८३

      शतेन चापानवायुसहमूतेन वायुना यावन्तो भेदा निषेककाले 'मातृयोनौ बीजश्स्योत्पा्न्त,
तावन्त्यपत्यानि ततो भवन्तीति ॥३९-४०॥

     पित्रोः इत्यादि ।
                    “पित्रोः कर्मानुरूपत्वात्स्वाश्रयस्थानुरूपतः |
                    भवेदपत्यं विप्रेन्द्र निषेकसमयात्पुनः ॥४१॥
                    “यद्धातुस्तद्भवेच्छुक्लमनिलेनाकुलीकृतम्‌ ।
                    प्रकृतिस्तद्शात्तस्य/ 'तादुगेवोपजायते ॥४२॥
                    वातस्थानगते “शुक्ले को रुक्षोऽनवस्थितः |
                    चलस्वभावो लघ्वाशी “faacert एवं च्‌॥४३॥
                    पित्ताशयगते 'शुक्ले गौरः पिङ्गेक्षणस्तथा"* |
                    अकाल पलितो दक्षस्तेजस्वी चोपजायते ।४४॥
                    ५¶लेष्मधातौ जलघाणः !स्निग्धत्वक्‌ स्थिर एव “a
                    शुक्लाक्षः सुभगरचेव सुकेशवदनस्तथा ॥४५॥
                    आमाक्यगते “शुक्ले स्थूलो “जौणेस्थितिस्तथा।              .
                    स्विमिश्राण्यपि चिह्नानि “fafaet: संभवन्ति हि ॥४६॥
                    र्भावंरन्तविशेषाच्च sear” gad!
                    *कामभेदश्च जायन्ते “वर्णाकारसमाघयः ॥४७॥

     तेनैव “a वायूना मातुपितृकर्मानु रूपतः, पुत्राद्याश्चयकर्मणोऽनुसाराच्च *निषेककाठे वात-

                                                      * फलितो -- मु, उ, ओ.
 * तेनापानवायुभूतेन -- अ, आ, ई, उ, ए; तेन॒           ^ क्लेष्मधातुर्जलाघ्राणः — मु, उ; श्टेष्म-
   वायुभूतेन -- इ; तेन चापाने वायुसहमूतेन               जान्तजंडः प्राणी -- ऊ, ऋ.
   -- ऊ, ऋ; तेनापानभूतेन -- ऐ.                       ^ स्थिरत्वक्‌ -- ऊ; ` स्थिरत्वात्‌ -- ऋ.
 * मातुप्रधानो बीज० -- अ.                            “सः — ऊ, ऋ.
* ऽस्योत्पात्यन्ते — ई, उ.                           शुक्रे -- ऊ, ऋ.
 * ततः" इति नास्ति -- ऋ.                             * जीरणस्थितिः सदा -- मु, ओ; वायुर्यतः सदा
^ अर्धमिदं — मु, उ, भो, कोशेष्‌ ४३ पूर्वाः             -- उ.                           ५
   धादिनन्तरं दश्यते ।                               * विमिश्राद्धि विसिश्वाणि — उ.
* रत्स्वारयाच्चानुरूपतः -- मु, उ;         शत्स्वा-   ° विदिष्टैः — ऊ, oe.
  शयश्चानुरूपतः -- ओ.                                ४ भावैरबन्नविशेषाज्च -- ऊ, ऋ.
 * धातुस्थं यद्भवेच्छुक्न मलिनेनाकुली ०--ऊ, ऋ.        ४ ०भेदाच्च -- ऊ, ऋ.
 “ णद्रशात्तत्र — ऊ, ऋ.                               ** शुक्लभेदेश्च -- Yo पाठान्तरम्‌; कामभेदाइच
 * तादु्येवोप° -- ओ.                                     --उ; शुक्लभेदारंच — Fo पाठान्तरम्‌ ।
५ शुक्रे दृशो walle -- ऊ, ऋ.                         “ वर्णागमसमाधयः — ऊ, ऋ.
“waa: क्षीण एव च -- उ.                               * चशब्दो नास्ति -- आ.
४ शुक्रं -- ऊ; ऋ.                                    ४४ ०रूपं Jato — अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
^ °स्तदा --मु, उ.                                    “ निषेककालवात ० -- ऊ, ऋ.
{51                                          मतद्धपारमेश्वरम्‌

प्पित्तादिधातुष्वन्यप्तमस्मिन्‌   बीजं     श्रयते ।       “acter            “क्शरूक्षादिप्रकृति      पुत्राययुत्पद्यत
इति ॥४१-४७॥

      (तत्सर्व' इत्यादि |
                      तत्सवं (वायुसाम्यत्पिुतेरपर्वाणतम्‌" ।
                      श्राधान्यं कर्मणः प्रोक्‍्त॑ तद्विपाक*वशात्स्फुटम्‌ ।४८।।
                      आयुः कमं तथा “fad विद्या जन्म च यादृशम्‌ ।
                      प्राप्नोति नान्यथा यस्मात्तस्मादेतत्सुनिर्चितम्‌ USSU
                      बोद्धव्यं मुनिशादूल ''वायोरप्यस्वतन्त्रता।
                      स्वतन्त्रः परमेशानो “यदायत्तं जगत्सदा॥५०॥
                      तत्त्वधर्मप्रसद्भोन वायोरुक्‍्त॑ विचेष्टितम्‌ ।
    यद्यपि च “ad ada: परमेश्वरप्रेरितात्‌ पुंसो भवतीत्युक्तम्‌* ।                         तथाप्ये तप्र^सूत्यादिक-
मान्तरवायुसहकारिणो भवतीति वायोस्ततत्वधर्मः प्रोक्तः ॥
      अथ “वायौ भूवनान्युच्यन्ते -- स्थानानि" इत्यादि ।
               स्थानानि तत्र रुद्राणामष्टावत्यदुभुतानि तु ॥५१॥
               भीमं “भीमेशवरस्योक्तं स्थानमन्यत्सुखावहम्‌ ।
               महेन्द्रं चार tated “मन्त्रेशस्य च धीमतः ॥५२॥
               महानादस्य नाथस्य चाट्टहासाख्यमेव हि ।
               विमलं विमलस्योक्तं स्थानं द्रस्य शोभनम्‌ ॥५३॥
                       “aad “नाखलेशस्य “*ततोऽन्यद्विपुलं मुने ।


  * ०पित्तादिष्वन्य° — आ.                                 ४ सर्वे कर्मतः -- ऊ, ऋ;             स्वकर्मतः -- ऐ.
  १ तमस्य बीजं -- ॐ, ऋः                                   ४ मतज्भू०     विद्या       ८.     ११६ उ० -- १२१.
  ३ पर्यन्ते -- इ, ए.                                     © ऽसूत्यादिकर्मान्तरवायु° -- आ, इ, ई, उ,
  ‘aaa शरीरं क्ष्मादिप्रकृति — इ.                           ए; भसूत्यादिकमन्तरवायु° -- ऊ, ऋ, ए.
  ^ कृशरूपक्ष्मादिप्रकृतिरिति -- अ.                       ४ बायुभुवना ० — ऊ, ऋ.
  * युगसामर्थ्या° — ऊ, ऋ.                                 ४ भीमेश्वरं प्रोक्तं -- उ.
     रत्प्सृतेरूपवणितम्‌ -- उ; प्रसूतेरपि वणितम्‌         “ तदव्रतेशस्य धीमतः -- ऊ, ऋ; तादृशो
     --ऊ, ऋ.                                                यस्य धीमतः — ओ.
   ^ प्राधान्ये -- ऊ, ऋ.                                  ४ चादुहासस्य चैव हि -- उ; अट्टहासाख्यमेव
  ^प्रोक्तः -- ऋ.                                           च --ऊ,ऋ, ओ.
  © °वशादध्रुवम्‌ —— ऊ, FE.                               Saas तु बलेशस्य -- उ.
  “ad -- मु.                                              * नखटेशस्य -- मु, ओ; तु खेदस्य -- go
  १ वायोरपि स्वतन्त्रता -- ऋ.                                पाठान्तरम्‌.
  * यस्यायत्तं -- ऊ, ऋ.                                    “asa         fags        मुने -- उ;          ततोऽ्न्यद्वि-
  ४ विचेष्टितः -- ओ.                                         मलं मुने -- ऊ, ऋ.
=]
 पटलः                                                                                                    ४८५


                     ‘ear च नखलेशस्य तन्नाम्ना चारुमण्डितम्‌ ॥५४॥
                     करुक्ेत्रमतोऽधस्तात्स्थानं रद्रस्य कर्तितम्‌ ।
                     गयेति धनाम यत्स्थानं तत्रासौ प्रपितामहः ।
                    रद्रेरात्मगुणोपेतेवतः स परमेश्वरः ॥५५॥

     पञ्चाष्टकानां मध्यादत्र ^भीमाद्यष्टकक्मेणाष्टौ भुवनानीति ॥५१-५५॥

      अथ व्याख्यातस्य        श्रकरणस्योपकंहाराय        व्याख्येयस्य    भ्वोपक्रमाय    ste: —           वायो."
इत्यादि ।
                    वायोमंयाध्यात्म'बहिः स्थितस्य धर्म: समासात्कथितो विभज्य ।
                    एकोऽपि “सन्‌ भिद्यते वृत्तिभेदात्‌ वह्लेरिदानों श्युणु विस्तरं मे ॥५६॥
     a एकोऽपि “सन्‌ प्रागुक्तैवृत्तिभेदे: “भिद्यते; तस्य वायोः “शरीरान्तर्वाह्यविभागेन धर्मः
कथितः इति “व्याख्यातार्थोपसंहार: । अथ व्याख्येयोपक्रम: — “वक्नेरिदानीं sm विस्तरम्‌”
इति ॥५६॥

       “इति [श्री|भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां “are get [विद्यापादे]
                     त्रिपवंपदार्थे वायुतत्त्वप्रकरणं [विशं समाप्तम्‌] ॥
                                         fam: पटलः




‘end        कनकलेशस्य -- मु, उ;               स्थानं   ११ सत्‌ -- ए.

  कनखलेशस्य -- ऊ, ऋ;             स्थानं   च नाख-       ^ प्रागुक्ते: प्रतिभेदैः — इ;      प्रागुक्तैमेंदें: --
  ठेशस्य -- ओ.                                            ऋ;      प्रागुक्तै्वयक्तिभिभदैः-- ए.
 ° रुद्रक्षेत्रतों -- मु; कुरुक्षेत्रं ततो -- ऊ, ऋ.    “frat — इ, ए; विभिद्यते -- ऋ.
 * नामतः स्थानं -- मु, उ. ओ                            ४ शरीरान्तरस्य      ह्यविभागेन -- अ;           शरीर-
* मध्यादष्टक० -- ए.                                       बाह्यविभागेन — आ, इ, ए, ए; शरीरस्या-
^ भीमाचष्टकस्वक्रमेणाष्टौ — ऊ, ऋ.                        स्य॒ विभागेन — ई, उ.
^ प्रकरणोप० -- ऊ.                                      ^ व्याख्यातार्थस्योप ० -- ऊ, FE.
° चशब्दो नास्ति — आ, ए.                                ४ विस्तारम्‌ -- अ, इ, ए.
“aa चशब्दोऽधिकः — अ.                                   ४ इतिशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ.
^ ऽमहीस्थितस्य — उ.                                    ४ भट्ट” इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, इ, ₹, उ, ए.
“aq भिद्यति — उ, ओ;               afer -- ऊ,           अत्र श्रीमन्‌ इत्यधिकम्‌-- आ, ए.
  क.                                                   * प्रवृत्तौ — ऋ.
                                          एकविशः पटलः
                                          वह्वितच्छप्रकरणम्‌

                    अथेदानीं जगद्धातुरमोधेनात्मतेजसा' |
                    श्सुजतो खरूपतस्मात्रात्सक्षुब्धादभवत्तदा ॥१॥
                    पत्रिगुणोऽग्निः स्ववीर्येण रूपेणातीवशोभिना।
                    शब्दस्पशंसमायोगात्तत्तेजः पक्तिलक्षणम्‌     URN

       अथेति वायुतत्त्वोत्पत्ते रत्तरम्‌ अग्निः ईश्वरस्य सृजतः सामर्थ्येन कषुन्धाद्‌ रूपतन्मात्रादभवत्‌
इत्युच्यते ।      पदार्था दिसंबन्धाइचात्रापि'     ्राग्वदेव वाच्याः ।       वाक्यात्मकस्तु       संबन्धः
*“वाहिना सह सपितः" “इत्यादिवाक्यैरनेकविध:। स. च Seto प्रथिव्यादिविलक्षणेन “प्रकाश-
स्वभावेन,   Veqda      'स्चौष्ण्यादिना, धमधमादिना        “a शाब्देन योगात्‌ ' त्रिगुणोअर्ितः        स्वेन
                                                                                 तेजो-
ष्कारणात्मना वीयेण । न तु "संसर्गवशात्तस्थ "ते गुणा इत्यर्थः । तच्च तस्य eT
                                                                           पुनः पक्ति-
लक्षणं “प्रकाशक दिव्यं, भौमम्‌, “आकरजं दिरण्यात्मकमिति^ त्रिविघम्‌। “sitet
लक्षणमेव । न तु प्रकाशात्मकम्‌ ॥१-२॥
      तथा “fg— येन'           इत्यादि |
                    येनान्तर्व॑तिना सवं *“जगत्पाकमुपेति हि ।


                                                       १२ चौष्ण्यात्मना — ऊ, ऋ.
  ‘ona      तेजसा -- उ.                                * चशब्दो नास्ति — आ, ऊ.
  ° सृजते -- ओ.                                        १*त्रिविधोऽग्निः — ऊ, ऋ.
  १ त्रिविधोऽग्निस्व ° — ओ.                            ७ कार्यात्मना — अ.
  * स्वल्पेणातिशोभनः — मु, उ.                          १६ संबन्धवशा ० — ए.
  ^ अपिशब्दो नास्ति — आ, ई, उ.                         ७ एते -- ऊ.
  *तृतीयनवमप्रकरणयोरुपक्रमे प्रोक्तवत्‌ |              ८ प्रकाशदिव्यभौमम्‌ -- इ, ए.
  $ मतज्भू० विद्या० २०. २९३०.                           १ आकरजमरण्यात्मकम्‌ -- अ; आकरजं मण्या-
  < इतिवाक्यैरनेक० — आ, ए; इत्यादिभि-                     त्मकं -- आ, इ, ई,            उ, ऊ, ऋ, एः
                                                          आकरजं       मह्यात्मकम्‌ -- ऐ.             4
     वव्िरनेक० -- ॐ, ऋ.
   ^ क्रमेण -- ए. `                                     २ इतिशब्दो नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
  ७ प्रकाशो भास्वरस्वभावेन -- आ; प्रकाश
                                                        से औदर्य -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ; उदयं —
    शोभास्वभावेन — ई, उ, ऋ, ए;               प्रकाश-
   _ सौरस्वभवेन -- ऊ; प्रकाशोऽस्य भावेन --              Raq’ इत्येतन्नास्ति — आ.
    ष.                                                  २ हिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
  ९ स्पर्शेन'! इति नास्ति — आ.                          * जगत्पक्तिमुपैति हि — ओ.
=पटलः                                                                                   ४८७

    येन 'उदरस्येन वह्लिना सवं जगव्‌ जन्मवज्जन्तुचक्रं नाना शरीरात्मकमवस्थामेदेन        पाकम्‌
एति ॥                   त

       मौमोऽपि हि कश्चिदग्निस्तथाभूत एवेत्युच्यते -- ऊष्मतः'       इत्यादि ।
                   ऊष्मतो 'saghed (बीजमुच्छूनं वृद्धिमेति हि nau

      भौमेन “eo शाल्यादिबौजम्‌ अडकुरितं सदुच्छूनोच्छूनतरादिक्रमेण वृद्धिम्‌ अछकुरादि-
“लक्षणम्‌ एति । ततः पाक “एव तस्यापि विद्यते । न “प्रकाश इति ॥३॥

       पूर्वस्तु न पाकवृत्तिरेव । कि तु -- क्षुत्पिपासा' इत्यादि ।
                    क्षुत्पिपासापरीतापपक्तिवृत्तेन चाप्यणोः।
                     “नाभिस्थों वायुना सार्धं यत्कोष्ठेऽन्नादिकं “गतम्‌ usin
                    तत्पचत्यात्मसामर्थ्यात्सुसमिद्धो
                                                   ““दकेन्धनः ।

     पुरुषस्य नाभिस्थः “जाठराग्नि: वायुसहितः क्षुत्पिपासादिनान्येनापि” वृत्तेन कोष्टस्थमाहा-
रादि “स्वशक्त्यैव पचति । यतः सुसमिद्धोऽपसौ उदका्याहारेन्वनः । यदाहुः —
                        “आहारमग्तिः पचति दोषानाहारवजितः       ।
                    घातुनक्षीणेषु दोषेषु “जीवितं धातुसंक्षये ॥” इति ॥

       द्वितीयः पुनः -- बाह्यतः' इत्यादि ।
                    बाह्यतः a विशेषत्वादृहनालोकपवितिभिः ॥५॥
                    जगतश्चोपकाराय स्थापितोऽग्निः स्वयंभुवा ।



                                                    “ot तु न पाकादिवृत्ति° — आः; पूर्वोक्ति-
* उदरस्थितेन -- ऊ, ऋ.                                 नानुपाकवृत्ति° — इ; पूर्वोक्तं न पाक-
* ०शरीरात्मक॑ दिव्यमवस्था° --इ,           ऐ.          वृत्ति — उ; पूर्व तेन पाकवृत्ति० — ए.
* पाकमेवेति — इ.                                    ४ नाभिस्यवायुना — ऋ.
* एवोच्यते -- अ, आ.                                 "गतः ~ उ.
* ०5छकुरतो — मु; ०5छकुरितो -- उ.                    ४४ ऽदकैन्धनम्‌ — उ० पाठान्तरम्‌ |
* बीजात्कमशों वृद्धि०--मु;  बीजात्कमेण              “' जाठरोऽग्निः — ऊ, ऋ; ` जठराग्निः -- ए,
  वुद्धि° -- उ.                                        ष.
° सूक्ष्मेण — a; yen -- ए.                          “ क्षुदादिना० — ऊ; ऋ.
“ लक्षणमभितः पाक -- इ; लक्षणा चेति                   “ °नाद्येनापि --अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
  ततः पाक -- ऋ.                                     ४ स्वदाक्यैः पचति -- ए.
„^+ एतस्यापि -- आ, ई, उ.                            ४ आकरो न रम्यते |
^ प्रकाशक इति -- इ, ए; प्रकाशत इति --               ° जीवितुर्धातुसंक्षयः — अ, ए.
  ऊ.                ४                               * स्थापितोऽयं स्वयंभुवा — ऊ, ऋ.
४८८                                          मतङ्खपारमेइवरम्‌

                                                                                      "वक्ष्यमाणो
     बाह्ये तु यः प्ूरवोक्ताद्भौमाद्रिशिष्टः सः विज्ेषत्वाद्‌' ्दहनप्रकाशपचनैः जगतः"
                                                                               षात्मकः कथितः ॥
पकाराय स्थापितः इति मौम एवोद्भूतानुद्भूतदाहप्रकाशवृत्तिभेदेन उभयविशे

      अथ कोऽपौ वक्ष्यमाणोऽस्य वह्लेज॑गदुपकार इति । तत्रोच्यते —                  (स्वर्गावाप्त्यै' इत्यादि |
                      स्वर्गावाप्त्ये त्रिधा स्थाप्य 'हुयते वेदवित्तमेः ।\६॥।
                      तद्भेदो गाहंपत्याग्नर्गीयते कल्पितः पुरा |
                      ततइचाहवनीयाख्यो दक्षिणाग्निर्च कीतितः Wott
                      ्यतोऽगनावास्थिताः सत्यः प्रीयन्ते सर्वदेवताः |

      यो ह्येष “are: -- असावभ्निः' इत्यादि ।
                       '्असावग्निरिति ज्ञेयो “side येन यौवनम्‌ uci
                                “एवं    जगदुपकाराय       प्राणाग्निहोत्रविधिना   स्वर्गादिसाधनत्वेन      ज्ञेयः
      सोऽपि        अग्निरिति
ज्ञानिभिः     ।    येन तेषां श्ञानिनां यौवनं “जीयते;        न विकाराय प्रभवतीति ॥८॥

      ततश्च -- "धर्मोऽस्य" इत्यादि ।
                       धर्मोऽस्य “सहजो ह्यौष्ण्यं मरद्योगा“च्चलात्मकः |
                       gaa सुनिशादूंल न कदाचिब्रिरिन्धनः ॥९॥

      स्ञस्य अग्तेद्िविधस्यापि झौष्ण्यं रस्वमावसिद्धो घमेः ।             न त्वाकरजस्थ ।        तस्य TART
 रूपत्वेऽपि अनुद्भूतस्पशेत्वात्‌।      अस्य भच दिविधस्यैव श्वायुसंयोगाच्चलात्मकत्वं ; न “तृष्णवत्‌
 सहजम्‌।          न चायमाकरजवद्लि“वदनिन्धनः क्वचिदपि दृश्यत इति ॥९॥

                                                          ४ येन जीर्यति यौवनम्‌ -- मु, उ, ओ.
  १पूरवोक्तित्वाद्‌ — ई, उ.                               ७ एवं — ऐ.
  aq एवकारोऽधिकः — ऋ.                                     ४६ निरामययौवनं — इ.
  ३ अग्निप्रकाश ० — इ.                                    © शीर्यते -- ए.
  ‘aq चशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                                ४ धर्मोऽथ -- ओ.
  “wage विद्या० २१. ६ Jord.                               ५ सहजोष्णत्वं — मु, उ, ओ.
   ६ ०दहनप्रकाश ० — ऋ.                                    २ ऽच्वलात्मता -- मु, उ, गो.
   * °दूपकारायाग्निरिति -- इ;               णदुपकाराय     * कदाचिदविन्धनम्‌ — उ.
     स्थापित इति — ऐ.                                     २ अस्यामन्तद्धिविध० — ए.
   «व्याप्य -- मु.                                        २ स्वभावे सिद्धो धर्म: — ऊ; स्वभावो ह्यौष्ण्यो
   * स्तुयते-- उ; भूयते-- ओ.                                 धर्म: — ऋ.
  » वेदादौ mg --ऊ, ऋ; भेदो वा गाहै°                       ““ ०स्पशनात्‌ — इ.
      — ओ.                              |                  २ चशब्दो नास्ति -- ए.
   ५ यतोजत्रावस्थिताः -- ऊ, ऋ.                             २ वायोः संयोगा० -+ इ; वायुसंवेगा० -- ए.
   १ जठरः — इ.                                             * त्वौष्ण्यवत्‌ -- ऊ, ऋ.
   ५ असौ वह्भिरिति --मु,उ.                                 ४८ ०वदनिवन्धनः — अ, ई, उ, ऐ.
=पटलः

    अथ    ध्चतुर्थो दिव्यः प्रकारो वह्नेः क्रमेणोच्यते -- संग्रहेऽम्भोऽणवः'      इत्यादि ।
                  संग्रेऽम्भोऽणवो ज्ञेयाः सर्वास्विन्धनजातिषु ।
                  तासु काठिन्य भावों a: “gen: क्ष्माणुमयो हि सः ।॥ १०॥
                  “दह्यतदचाग्निना तस्य द्विधा “भेदः प्रजायते ।
                  “पाथिवाणोः परा काष्ठा भस्मत्वमुपयाति हि ।॥११॥
                  *अम्भोऽणवश्च नीहारन्यायेनोध्वं विनिर्ययुः ।
                  प्रयान्ति स्वोचितं स्थानं “यदत्तं प्राक्‌ स्वयंभुवा ॥१२॥

     “द्विविधस्याप्यग्ते: इन्धनजातयो याः, तासु संग्रहनिमित्तं जलपरमाणवः स्थिताः | “कठिना-
त्मना च पाथिवाः परमाणवः।           तथा च दाहेन इन्धनस्य यः पाथिवो “मागः स भस्मसाद्भवति |
जलपरमाणवस्तु धूममार्गेण "ऊध्वं मेघस्थानं यान्ति । “मरेघात्मको5प्यग्निवैक्ष्यममाण'नये नादित्य-
किरणात्मक एव यतः ।॥ १०-१२॥

     “थ्दप्यदग्धमुदक॑ तदपि -- श्रजार्थम्‌' इत्यादि !
                   प्रजाथं रश्मिभिः शेषमकंस्याम्भो5्पकृष्यते |

     प्रजोप/कारायवावशिष्टं तद्‌ अकस्य संबन्धिभिः किरणराक्ृष्यते।               “तदिदमाहुः“ —
                  “सहखगुणम्‌त्ख्ष्टुमादत्ते fe रसं रविः।"

     अतश्च -- 'संविभज्य' इत्यादि ।
                   संविभज्येकमेवात्र विधात्रा तद्विधा कृतम्‌ ।।१३॥।
                   “स्थितये त्वग्निभावेन तथा लोकाय भास्करः ।




 * चतुर्थोऽस्य॒दिव्यप्रकारो -- आ, इ; चतुर्योऽ-         स्याग्तेः -- ऐ.
   स्य दिव्यः प्रकारो — ई, उ, ऊ; प्रकार              ४ कठिनात्मत्वादिना       पाथिवाः -- ऊ, ऋ.
   चतुथेस्य दिव्यप्रकारो -- ऋ; चतुर्थोऽस्य दिव्यः    ५ भाव:--अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
   प्रकारो --ए, ए.                                   ४ ऊर्ध्वमेव स्थानं -- इ, ए.
  * °तापोऽयं — उ.                                    १९ मेघात्मकोऽग्निः — इ.
 १ सुक्ष्मक्ष्माणु° -- ऊ, ऋ, ओ.                      ४ मतज्भ० विद्या० २१. १३-१५ पू०.
 * दह्यतश्चानतीतस्य       --   ऊ;   महतरचाम्भ-       ^" यद्यपीदमुदकं — इ.
   सस्तस्मात्‌ -- ओ.                                 * °करणायैवावशिष्टं — आ, ई, उ.
 ^ भैदोपजायते -- उ.                                  ४ 'तदिदमाहुः' इत्यारभ्य “रविः इत्यन्तं नास्ति
 <पाथिवा परमा काष्ठा -- मु.                            --अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ° अम्भोऽणवस्सनीहार० — उ.                            “erat       १. १८ उ.
  “यदन्तं प्राक्‌ -- उ.                              ४ स्थितयेऽग्नित्वभावेन —       ऊ;       स्थितये 5ग्नि-
  * द्विविधस्याप्यस्यागनेः — ऊ, ऋ;        द्विविध-     स्वभावेन -- ऋ.
                 ४९०                                          मतद्धपारमेशवरम्‌

                       एकमेव इदं तेजः संसारस्थित्यर्थ प्मूमौ वल्िरूपतया,              दिव्यमादित्यात्मना   श्च भगवता
                 स्थापितम्‌ ॥

                        अत एव -- ‘ate: इत्यादि ।
                                 ‘afg: संलीयते “भानो समाप्येन्धनराशयः [राशिकम्‌ ? | ॥१४॥

                        स्मौमाम्निरजिम्िंणादित्यात्मन्येव लीयते इति श्रुतयोऽप्युपपन्नाः। “च्छूयते --
                                      “ofa: प्रविशति सूर्यमन्तर्धीयते ततः।” इति ॥ १४॥

                        ध्यस्माच्चैवमकंकिरणैरेव ""जलमाकृष्यते — तस्माद्‌" इत्यादि ।
                                      तस्मात्ते किरणा भानोवषेन्ति च "तपन्ति च ।

                        तस्मात्‌ "कारणात्‌ "ते किरणाः मेघरूपतया वर्षन्ति।              तेजोलूपत्वेन च “तपन्ति इति ।
                  “agaaa" ae

                                     “आदित्याज्जायते वृष्टवृष्टेरन्नं ततः प्रजाः।         इति“ ॥

                        अतश्च -- व्यक्ति:' इत्यादि ।
                                     व्यक्तिज्योतिष्मतां सिद्धा "नान्यतो 'हुतभोजनात्‌ ॥१५॥
                                     >पत््वमेतत्समाख्यातं TATAT यथा तथा।

|                       ज्योतिष्मतां चन्द्रादीनां न भानोः “area: व्यक्तिः सिद्धा।      *स्वतेजोमयत्वेन तेषां “sara

|                                                                        १२ frond — अ.
||                                                                       ४ तेऽकंकिरणाः — ऊ, ऋ.
||                 ^ भूमावग्तिरूप० -- आ, ई, उ, ऊ, ऐ.
                   २ दिव्यादित्यात्मना --आ,      इ, ई, उ, एः             ** पतन्तीति -- ऊ, ऋ.
|                                                                         ५५ “यदुक्तम्‌ इत्यारभ्य 'इति' इत्यन्तं नास्ति


|
                     दिव्यादिव्यात्मना -- ऊ, ऋ;        दिव्यादिव्या
                     त्मनः -- रे.                                            --ऊ, ऋ.
                   १ चशब्दो नास्ति --इ, ए.                               ५९ मनुस्मृतौ ३. ७६ उ०.
                   * वह्भिस्थं लीयते -- उ.                                ^“ इत्यादि -- अ, ऊ, ऋ.
                   ५ भानोः -- मु, उ, ओ.                                   ४ नान्यत्र ब्रतलक्षणः -- उ; नान्यत्र हुतभूष-
                                                                             णात्‌ -- Yo पाठान्तरम्‌ |
|                  \ मौमोऽग्नि० —     ऊ, ऋ.


 ||                * श्रूयते -- आ, इ, ई, उ; यनच्छ.यन्ते -- ए.              ५ ब्रह्ममूषण: — ऊ, ऋ; वृतभूषणा -- ओ.
                   “अग्निर्वा संसूर्यमनुप्रविशति ततोऽन्तर्धीयतं           * तत्त्वमेव तवाख्यातं — ऊ, ऋ.
                       इति -- आ, इ, ई, उ, ए, ए;          अग्निर्वास्तं    * अन्यतः" इति नास्ति -- अ.
                                                                         २९ स्वतो जलमथत्वेन -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ए;
||
                       सूर्यमनुप्रविशति ततोऽन्तर्धीयत इति --ऊ, ऋ.
              * यस्माच्चैकमकं ° — अ.                     सतो जलमयत्वेन -- ऋ.
             ४ जलमाक्र््यन्ते -- इ; जलमाकर्ष्यते -- ए. २ प्रकाशतंभवादिति -- इ, ऊ;                             प्रकाडसद्‌-
                                                         भावादिति -- ऋ
    |        EEEपतन्ति च -- क.

    |
        ~~
_
<|
 पटलः                                                                                               ४९१

संभवादिति! । जलपात्रप्रतिविम्बप्रकाशवत्‌ ` carafe यथा श्रकाशस्तथा ज्योतिःशास्त्रे विस्तरेण
ष्दशितमिति “ar एवावधार्यमू। तेन “प्रकाशात्मकमेतदित्यग्नेस्तत्त्वधर्म:ः प्रोक्तः ॥

     अथात्र भुवनानि — ^तस्मिन्ये' इत्यादि ।
                  तस्मिन्ये भुवनेशाना रुद्रा बलेन्दुमौलयः ॥१६॥
                  तेषां स्थानानि दिव्यानि दिव्याचारगुणानि तु।
                  नामभिः कीतंयिष्यामि यथावदनुपूर्वेशः ॥१७॥
                  भैरवं नाम तत्रैकं केदारं चाप्यतः “परम्‌ ।
                  तृतीयं मध्यमं नाम महाकालं चतुथंकम्‌ ॥१८॥
                  पञ्चमं स्थानमन्यच्च नाम्ना त्वाश्नातिकेश्वरस्‌ ।
                   "जल्पेदवरमतोऽधस्त  च्छ Tats च ततः परम्‌ ।
                      हरिश्चन्द्रं         विख्यातमष्टमं मुनिसत्तम ॥१९॥

     पञ्चाष्टकानां      मध्याद्‌ भैरवाद्यष्टकस्यैवात्र     करमेण!   भुवनान्यष्टाविति ॥ १६- १९॥

     अथ      व्याख्यातस्य       प्रकरणस्योपसंहाराय व्याल्येयस्य      “aaa          ste: -- भेनारोषम्‌'
इत्यादि ।
                      येनाशेषसिद॑ स्वधर्भकिरणंदचत्रं जगद्द्योतित-
                           मापः“ संपरिवेष्टिता“ दशगुणोत्सेधेन' क्षिप्त्वोदरे “ ।
                      सोऽयं वद्धि रमोघवी्ेबलवान्संक्षेपतो बणितो
                             वक्तव्यं विधिवन्मुने “समुचितं प्राप्तं पयोऽनृक्रमात्‌ Ron



 ‘ofa’      इत्यत्र “इत्यादि'        इति   दुश्यते -- अ.   "* दौलकश्च॒    ततः    परम्‌ -- उ;     ०शैल्मपरं
° प्रकारकस्तथा -- ए.                                          ततः -- ओ.
१ प्रदशितमिति — ऊ, ऋ.                                       “orta क्रमेण -- अ;           ote     च क्रमेण
 “अत एवाव० -- अ.                                               --आ;      ota च क्रमेण --इ,ई,उ, ए;
 ^ रधायैताम्‌ — इ.                                             स्यैव ॒चाक्रमेण -- ऐ.
 ‘aa’ इत्यारभ्य अथात्र भुवनानि" इत्यन्तं                    ““ चशब्दो नास्ति — आ.
   नास्ति -- ऊ, ऋ.                                          “aq चशब्दोऽधिकः -- इ.
 ° प्रकाशात्मकं तदित्यग्ने° --अ, इ, ए;                      “ang: इत्यत्र स्वापः" इति दृश्यते -- मु.
   प्रकाशात्मकमेव तदित्यग्नं ° — ई, उ, ए.                   १४ ०वेष्टितं -- उ.
 ^ त्य्व -- ऊ, ऋ:                                           ४ ऽगुणोच्छायेण --- ऊ, ऋ, ओ.
 * केदारङ्चाप्यतः -- मु, उ.                                 *" क्षित्योदरे — मु; कृत्वोदरे -- ऊ, ऋः;
“ga: -- उ.                                                     क्षिप्तोदरे — ओ.
५ त्वाम्रादिकेश्वरम्‌ -- मु, उ, ओ.                          * ° रमोघमेषबल्वान्‌ — ऊ, ऋ.
^^ जलेक्वरमतो ० -- मु; ` जल्पेश्वरं ततोऽ --                 * संक्षिप्य चोक्तोऽुना -- मु.
   ऊ, ऋ.                                                    ° समुचितप्राप्तं — ऊ, ऋ.
४९२्‌                                      मतद्खपारमेश्वरम्‌

        येन अग्निना अशेषमिदं ्जन्तुचक्रं स्वधर्मे: षदाहपाकादिभिः       जाठरभौमविशेषरूपेण, किरणैः"
'प्रकाशात्मकैदिव्य'मौमाकरजरूपेण द्योतितम्‌ । येन चाम्भो                   बाह्यतो वेष्टितम्‌ ।
                                                                    भुवनात्मना
यदुक्तम्‌" --
                    “सलिलेन क्षिति्व्याप्ता व्याप्त॑ सलिलमग्निना ।/ इति ।
       “सोऽयं बह्भिरमोघवीथबलवान्संक्षेपतो वणित” इति व्याख्यातार्थोपिसंहारः। अथ *व्याख्ये-
यस्योपक्रमः -- “वक्तव्यं . . पयोऽनुकमाद्‌” इति ॥२०॥

               “इति [श्री]"भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां अतज्ूवृत्ता"
                  [विद्यापादे] त्रिपवंपदार्थे “वह्लितत्त्वप्रकरणम्‌ [एकविंशं] समाप्तम्‌ ॥
                                              vata: पटलः                                                  |
                                                                                                      ;
                                                                                                      |
                                                                                                      3



                                                                                                      †
                                                                                                          ३




                                                                                                      १
                                                                                                          4
                                                                                                          7




                                                          मोघ० -- ऐ.                                              ।
  ‘aa चशब्दोऽधिकः — ए.
                                                        * व्याख्येयोप -- आ, इ, ई, उ, ए, ए.                    ।
  ° जन्तुधर्मोपाधिभिः जाठर० — इ.
  * देहपाकादिभिः — ऐ.                                  © इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
  * अत्र चशब्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                          भद्रः इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए;
  ^ प्रकाशक: -- अ.                                       ‘ag इत्यारभ्य "विरचितायां! इत्यन्तं नास्ति
  ६ ऽमौमाकंजरूपेण -- इ; ०भौमाकरणसू्पेण --                -- ए.                              |
    ऊ, क.                                              ५ अत्र श्रीमन्‌" इत्यधिकम्‌ -- आ.
  *आकरो न रम्यते ।                                     ४ मतङ्गप्वत्तौ -- ऋ.
  « सोऽयमग्निरमोघ० -- अ, इ; योऽयं afqe                 * अग्नितत््व ° -- ऊ, ऋ.
=पटलः
                                              अप्तखप्रकरणम्‌

                    अथातः संप्रवक्ष्यामि सान्वयोपात्तलक्षणम्‌ ।
                    तोयं यद्रसतन्मात्रात्सकषु्धात्कारणेच्छया UU
                    व्यक्तं लोकोपकाराय 'तच्चंवाणोऽचतुरगुणम्‌ |

     अथेति अधिकारार्थः।         अत इति अग्नितत्त्वविचारादनन्तरं तोयं प्रवक्ष्यामि; तोयतत्त्व-
विचारोऽधिक्रियत इत्यर्थः।       अत्रापि पदार्थादिसंबन्धाः “sata    द्रष्टव्याः। वाक्यात्मकस्तु
संबन्धः ““संग्रहेऽम्भोऽणवः"    इत्यादिभिरनेकविधः।       तच्च   ‘ae    कारणेन    उपात्तं लक्षणं   यस्य
“तत्‌ तथाभूतं प्रवक्ष्यामि । यद्‌ यस्माद्‌ रसतन्मात्राब्‌ ईदवरेच्छया क्षुब्धादभिव्यक्तं; तस्मात्‌
"सान्वयोपात्तलक्षणम्‌ एवोच्यत इति। तच्च लोकानामुपकाराय सरित्समुद्रादिभावेन साधारण।-
त्मना व्यक्तम्‌। अणोर्च प्रकृतत्वा'दुपकारायासाधारण' सूक्ष्मदेहगतत्वेन व्यक्तमित्युक्तं ' राक्‌ ।
वक््यमाणैर्च “तत्‌ चतुर्भिर्गुणर्युक्तम्‌ ॥
     तत्र -- "रसः" इत्यादि ।
                    “ee: स्वाक्योऽस्य बोद्धव्यसत्रयोऽन्ये संक
                                                          रोद्‌भवाः UR
                    शब्द: स्पशंश्च रूपं च यतो *“न्योन्यं समीरिताः |
                    “faster व्यक्तिमायान्ति तमसा पूरिता भृशम्‌ URN

     मधुरो रसः       “staid:        *सहास्यासाधारणः।       चाब्दस्पशंरूपात्मकास्तु गुणाः क्रमेणाकाशा-


                                                        साधारण -- ऋ.
 * तथैवाणो ० — मु, उ.                                 ^ ५सुक्ष्मदेहेत — इ; ०मदहेतुत्वेन -- ए.
 *अत' इत्यारभ्य ‘gerd: इत्यन्तं नास्ति                ^ मतङ्ग ° विद्या० १९. २२-२५ Yo Fut!
   -- ऊ, ऋ; अथ इति -- आ, इ, ई, उ.                     ४४ मतङ्ख० faato २२. २३०, ३; वक्ष्य
 १ विचारानन्तरं — अ, इ, ए, ए.                            माणैच्चतुभिः — आ, ई, उ, ए, ए.
 *तुतीयनवमप्रकरणयोः प्रारम्भे प्रोक्तवत्‌ ।           “ae इति नास्ति -- अ.
 “mage विद्या २१. १० Jo.                              ४ रसः स्वादुः प्रबोद्धव्य ० — मु, उ.
 \ सहजान्वयेनोपात्तं -- ऊ, ऋ.                         © °जन्योन्यसमीरिताः — ऊ, ऋ.
 * 'तत्‌' इति नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.          “ विशेषाद्रचक्ति° -- मु, उ.
 “यस्मात्‌ तद्रसतन्माव्राद्‌ -- ऊ, ऋ.                 ५ प्रोक्तं रसंरभूतंः -- आ.
 * क्षुब्धमभि ० --ऊ, ऋ.                               © सहास्याः साधारणः — अ, ऐ;           सह स्यात्‌
^ सान्वयोक्तलक्षणम्‌ — अ.                                साधारण: -- इ; सहास्य साधारणाः --
५ ऽदुपकरणायासाधारण० -- अ; oT                             ऊ, ऋ.
wey                                              सतड्भपारमेश्वरस्‌

दिभिः     सह साधारणतयास्य            aa शब्द: 'चलचलादिकः | erat: शीत:। et तु
                                    जाताः |
शुक्लमेवेति । ‘a चैते शब्दादयों गुणा जले न सन्तीति वाच्यम्‌। यतः परस्परमभिभवा-
यापि प्रेरितास्ते विशेष'गुणात्मकाः व्यक्ति भेदेनैव आयान्ति ““अयमम्बरस्थ शब्दः, अयं
वायोर्वा, अथं तु जलस्येति। एवं स्पर्शादथोऽत्रैकान्वयेऽपि विशिष्टा एव व्यवितमायान्ति |
न चैकान्वयो भेदप्रत्ययविरोधी ।                यतोऽहंकारादिसप्तदशतत्तवप्रकरणप्रतिपादितनयेनः      तमसान्विता
"अप्येते रूपरसादयो गुणा भेदेनैव प्रकाशन्त इति ॥२-३॥

        अथान्तर्बहिश्च तोयस्यापि स्वरूपमुच्यते -- 'वीजम्‌' इत्यादि ।
                     बीजं भूत'ध्विपाकोत्यं “ata विवधितम्‌ ।
                     तदेव भोग्यं भोक्तृत्वं शरीरं हि शरीरिणाम्‌ ॥४॥
                     कृतक '"चाप्यनित्यं च दुःखानामालयं परम्‌ ।

     शरीरिणां तदेव तोयं बीजं "शुक्छाख्यं 'वक्ष्यमाणाभ्यां हेतुभ्याम्‌ । तच्चान्न"पानाख्यान्महा-
भूतपरिपाकादुत्पतनम्‌। महाभूतैरेव ““चान्नपानादिद्वारेण “विवधितम्‌ । “तदेव “च #स्व्याद्याकार-
शरीरात्मना परिणतं भोग्यम्‌। रभौक्तुशरीराकारेण “a “परिणतत्वं भोक्तृत्वम्‌ । अन्यथा
पतितवबाह्यशरीरस्य,    अप्राप्तबाह्यशरीरस्य च भोक्तृत्वाभावात्‌ | तदेव “व संसारात्मकम्‌ |
हीति यस्मात्‌" कतकानित्यष्दुःला्यात्मकः संसारः“ शरीरिणां शरीरमेव | तच्च तोयात्मनो
बीजस्यैव विशेषा"्वस्यानात्मकमिति ॥
                                                               दिमहामूत ० — आ, ई, उ.
 १ छलछलादिक: -- अ, आ, ई, उ, ॐ, ए, ए;                        ४ बचनादिदारेण — ऋ.
   छलफलादिक: -- ऋ.                                          ४£ वर्धितम्‌ -- ऊ, ऋ.
 * तुशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                                  ५५ (तदेव च” इत्यत्र ‘ata ag: इति दश्यते
  र्न च शब्दादयो -- इ;              न चैत एव शब्दा-            -- अ; तदेवं" इति दृश्यते -- ए.
    दयो -- ऐ.                                                © चशब्दो नास्ति -- आ, इ, ई, उ, ए.
  ४ ऽभावायापि -- ऊ; ०भावतयापि -- ऐ.                          २ पुत्राद्यकार -- आ, ई, उ, ए; वस्तराद्या-
  ^ ०गुणात्मिका व्यक्तिभेदेनेव -- ऐ.                           कार० -- द.
  ५ आयाति -- ऐ.                                              * भोक्तुं शरीरकारणे -- इ.
  ‘aq’ इति नास्ति -- इ, ए.                                   * चशब्दो नास्ति — आ, ई, उ.
  < विशिष्ट एवः व्यक्तिमायाति — इ.                           २ 'परिणतत्वं' इति नास्ति -- अ, ज, इ, ई, उ,
  * मतज्भू० . विद्या        १८;      ५३० -११, ४७,              ए, ए; परिणतं -- ऊ.
      MS qo,    ९८   -१०४     Jo.                            * चशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.
 ४ अप्यन्ते +- इ.                                            * अत्र तस्मात्‌" इत्यधिकम्‌-अ, आ, ई, उ, ए, ए.
 ५ ५विकारोत्थं -- मु, उ.                                     = ्दुःाद्यात्मकसंसारः--अ, ज, इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ५९ भूतान्येव विसर्पते--उ; मूतेरेव विसर्पते--ओ.              “aq ‘a इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ, ए.
 "चापि नित्यं च -- ऋ.                                        “aq       ‘a: इत्यधिकम्‌ -- ए.
 ४ शुक्राख्यं -- ऊ, ऋः; राक्त्याख्यं -- ए.                   ९ अत्र॒   (तोयात्मकं'   इत्यधिकम्‌ -- अ, आ, इ,
 ५ मतज्भू० विद्या २२, ५३०, & Jo.                                ई, उ, ए, ऐ.
 ५५ ऽपानाख्यमहामूत ° — अ, इ, ए, ऐ; ` ऽपाना-                  * ऽवस्थात्मकमिति -- अ.
Aपटलः                                                                                                ४९५

      अथ      तद्रीजं तोयात्मकमेव ।          न तु प्पृथिव्यादयात्मकमपीत्यत्र को हेतुरित्युच्यते -- येन'
इत्यादि ।
                        येन *विक्लिद्यते यद्धि यत्प्रभावाच्च संग्रहम्‌ ॥५॥
                        प्रयान्ति क्ष्माण्‌'संघातास्तत्तत्तोयाणुवीयेतः ।
      येन हि          पृथिवीद्रव्यं “विक्लिद्यते। धयस्य प्रभावाच्च पृथिवीपरमाणव: संग्रहं यान्ति
तत्तोयमुच्यते।         बीजेन "च स्वाक्त्यनुसारेण पृथिवीद्रव्यं “तावन्मात्रमेव “'विक्लिद्यते, संग्रहं च
नीयत इति तत्तोयस्वभावमेव सिद्धयति ।                  “a “पृथिव्याद्यात्मकमपीति तोयस्य भूतान्तरेभ्योऽ्यं “
प्रकर्षः प्रोक्तः ॥

      अथ “गुणान्तराण्युच्यन्ते — शीतत्वं" इत्यादि ।
                        शीतत्वं च द्रवत्वं च “fear           चाम्भसः सदा ॥६॥

      अन्योऽपि -- धर्मो यश्च" इत्यादि ।
                       धर्मो यश्च शरीरे ऽस्मिञ्दलेष्मरक्तादिको गुणः ।
                       “पयसस्तं विजानीयात्काठिन्यं पाथिवो गुणः wen
                       धातवः "पयसः सिद्धाः पाथिवाः *स्थूलतां गताः ।
                       “आग्नेयेनाथ वीर्येण "पच्यमानाः at: शनैः ॥८॥
                       “aa: पिण्डत्व'“मापन्ना विभक्ताञ्चापि “वायुना ।
                       “खमाहात्म्यमनुप्राप्ताः स्वेन स्वेन महामुने ॥९॥
                       gata’ sera देहे “व्योम्ना प्रकारिता; ।

                                                          “aa विशेष: इत्यधिकम्‌ -- ए.
^ पृथिव्यात्मक० — ऊ, ऋ.                                   “ गुणान्तरा अस्योच्यन्ते-अ, आ,इ, ई, उ, ए, ए.
° ्रक्लेदयते तद्धि--ऊ, ऋ; प्रविल्ते यद्धि--ओ.             ^ स्निग्धभावोऽम्भसः -- ऊ, ऋ.
१ प्रयाति -- ऊ, ऋ.                                        ^ ०ऽस्मिन्सक्तर्लेष्मादिको--मु; ०ऽस्मिन्ृत्स्न-
* संघातस्तद्गतो योऽणु° -- उ; संघातस्तच्च                    इलेष्मादिको -- go पाठान्तरम्‌, ऊ, ऋ, ओ.
  तोयाणु ० — ऊ, ऋ.                                        ^ पयसस्तद्विजानी° - मु, ओ; पयसः संविजानी°
“ विक्‍्लेयते — अ, इ; ई, उ, ऊ, ऋ.                           --ऊ, ऋ.
* यस्य' इत्यारभ्य 'विक्लिश्यते” इत्यन्तं नास्ति           ^ पयसा fear -- मु, उ, ओ.
  -- ई, उ.                                                "लघुतां -- मु, उ.
 ° भावाच्च -- ऊ, ऋ, ए.                                    * वह्र्येनाथ -- ओ.
 ^ पृथिवीपरमाणवः' इत्यारभ्य सस्वशक्त्य-                   > पच्यमानः — ऋ.
   नुसारेण" इत्यन्तं नास्ति -- अ, ए.                      ° यावतः पिण्डमापन्तं — उ.
 * चशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ.            `                     * ona — ओ.
^ तावन्मात्रकमेव — आ, इ, ऊ, ए, ऐ.                         “at पुनः-- ओ.
"' विक्लेयते -- अ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                     ९ स्वमाहात्म्य° -- ओ.
१््नकारो नास्ति -- ए.                                    * ०लक्ष्येण देहे -- उ.
^ पुथिव्यात्मकमपीति — ऊ, ऋ.                              ४ व्योम्नावकारिताः — ऊ, ऋ.
४९६                                            मतङ्खपारमेश्वरम्‌

      ध्योऽपि     शलेष्मरक्ताद्यात्मकः     शरीरे      धातुविशेषो       लक्ष्यते ।     सोऽपि तोयस्यैव             गुणः।
काठिन्यं स्थौल्यं भ्व तत्र॒ पार्थिवो गुण इति वक्ष्याम:।                   पाकस्तु" (^तत्राग्नेयो "गुणः, अवयव-
विभागस्तु वायवीयो गुण इत्युक्तम्‌ । ते “च भूम्यादय''स्तत्रार्था: खस्य ' माहात्म्य         संबन्धम्‌
                                                                                  ४.
अनुप्राप्ताः इत्युक्तम्‌ | यतो व्योम्ना सह प्रकाशिताः TA देहे स्वेन स्वेन धमंण  `    भ्रागुक्तेनापि“
पञ्चापि लक्ष्यन्ते | व्योम्नोऽत्र स्थितिः “स्वकायेसिद्ेत्यथः“ | यदाहुः“ —
                        “आकाशवायुप्रभव: शरीरात्समुच्चरन्ववत्रमुषैति नादः।
                       स्थानान्तरेषु प्रविभज्यमानो वणेत्वमागच्छति यः स शब्दः 1” #इति।
       ततश्च स्तोथात्मकमपीदं पञ्चभूतात्मकमेव शरीरमिति प्रसज्भात्कथितम्‌ ॥

      परकृतं तु -- जीवनं' इत्यादि ।
                   जीवनं सवेजन्तूनां कार्यस्य “करणस्य च॥१०॥
                   तत्सवंमम्भसो वीर्य पोषणं पुष्टिवर्धनम्‌ ।
                   स्तुदूतापवारणं लोके तदेवासृतमुत्तमस्‌ ॥११॥

    यत्‌ सर्वजन्तुनां संबन्धिनः कार्य “करणस्य जीवनम्‌ ओजःशन्दवाच्यं                          “वैद्यशास्त्रप्रसिद्धं, येन
 wat “ait            तदप्यम्भस एव कार्यम्‌ । यदाहुः" —
                    पानीयं प्राणिनां श्श्राणो विश्वमेव fe तन्मयम्‌ ।
                                                                                    इति" ६     1
                        अतोऽत्यन्तनिषेधेन न “क्वचिद्वारि वार्यते ॥''

                                                             ५९ स्वकात्सिद्धेत्यथैः — ऊ, ऋ.
  ‘asf          -- ऐ.                                        ७ ऽसिद्धेरित्यर्थः — अ, ए.                   ऽसिद्धचेत्यथः
  $ काठिन्यस्थौल्यं — अ, ऊ, ऐ.                                  -- ई, उ.
  ३ चदाब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                आकरो         न लभ्यते।
  *मतङ्ख० विद्या० २३. ५.                                     ९ इतिशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ऐ.
  ^ तुशब्दो नास्ति — एः                                      २० तोयमपीदं -- आ, इ, ई, उ, ए; तोयप्रधानम-
  $ तव्रागनर्यो —— आ, इ, ई, उ.                                  पीदं -- ऊ, ऋ; तोयात्ममपीदं -- ऐ.
  ९ गुण: इति नास्ति -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ,                     २ कारणस्य -- ओ.
    ए, ऐ.                                                    २ तृष्णापवारणं--ऊ, ऋ; तद्रातवारणं — ओ.
   ° सावयवीयों — आ.                                          २ तदेवामृतमुच्यते -- उ; तद्देवामृतमुत्तमम्‌
   *आग्नेयो गुणः मतङ्ख°               विद्या    २१.    ३-      -- ओ.
      ६ Yo       वृत्तौ ।   वायवीयो गुणः मतज्ञ०              २ ऽकारणस्य-- अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
      विद्या०    २०. ६      वृत्तौ।                           ७ वैद्यकशास्त्रप्रसिद्ध: — अ;           वैच्चशास्त्रे प्रसिद्धं
  * चशब्दो नास्ति -- अ, ऋ.                                         — आ; वैद्यकशास्त्रप्रसिद्ध+-ऊ, ऋ, ए.
  ५ ऽस्तत्राकादास्य — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                    * जायते -- अ, ए.
  * माहात्म्यं संबन्धम्‌--अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                २ आकरो न लभ्यते |
  ४ प्रकाशितः -- ए.                                            ४ प्राणा -- इ, ऋ.
  “aago विद्या० १९. २५ उ० --२३ पू०                            * पानमेव हि -- इ.
    वृत्तौ ।                                                  २ क्वचिद्वापि वार्येते -- ऐ.
  ५ अपिशब्दो नास्ति --' ऊ, ऋ.                                 ९ इतिशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
aपटलः                                                                                                 ४९७

     तच्च     तस्य॒     पोषणम्‌ ।      पुष्ठेस्तु वर्धनम्‌।    तदेव    शच    तृड्दाहक्लेशादिशमनहेतुत्वाद्‌
अमृतम्‌ “इत्युच्यते (लोके ॥ १०-११॥

     “तदेवं च -- 'विभज्य' इत्यादि ।
                       विभज्य धात्रा स्थितये बहिरन्तश्च कल्पितम्‌ ।
                       परापरेण भेदेन जगत्यस्मिन्सितासिते ॥१२॥

      परापरेण भेदेन नतोधं विभागेन अन्तबंहिश्च ईश्वरेण ब्रह्मादिस्थावरान्ते जगति निमितमिति
तत्त्वधर्मोऽस्य“ कथितः ॥१२॥

     अथाप्तत्त्वे मुवनान्युच्यन्ते -- 'स्थानान्यत्र' इत्यादि ।
                     स्थाना^न्यत्र मुनिव्याध्य रद्राणाममितौजसाम्‌ |
                    निमितन्यधिकाराय श्रीकण्ठेन महात्मना ॥१३॥
                     लाकुलं प्रथमं तत्र 'भारभूत्याह्ममेव च ।
                    तृतीयं “डण्डि नाम्ना वे 'ह्याषाढीशमतः परम्‌ een
                     पुष्करं पञ्चमं प्रोक्तं “नेमिनं षष्ठमुच्यते ।
                    प्रभासमपरं “रम्यं तस्माद प्यमराह्ययम्‌ ॥१५॥

     “पज्चाष्टकानां मध्यादत्र “लाकुलाद्यष्टकस्य क्रमेणाष्टौ भुवनानीति                 ॥१३-१५॥

     अथ किमेतान्येवषां*         रुद्राणां स्थानानि।      नेत्युच्यते -- स्थानान्यन्यानि' इत्यादि।
                      भ्स्थानान्यन्यानि तत्प्राप्तये भूलोकेऽपि भमहात्मनाम्‌ ।



 १ पृष्टेश्च -- ऊ, ऋ; तुष्टेस्तु -- ए.                   ४ भारभृत्याह्म ० -- उ.
 * तदेव च' इत्यारभ्य ‘aad च' इत्यन्तं नास्ति             ५ दण्डिनाम्नों वै--मु, उ; दिण्डिनाम्ना वं --
    -- ऋ.                                                  ऊ, ऋ.
° चात्र मोहक्लेशादि -- इ.                                ४४ आषादीश० — ऊ, ऋ, ओ.
* तृण्मोहक्टेशादि -- अ, आ, ई, उ, ए, ए.                   “पौष्करं — ऊ, ऋ.
^ इत्युक्तम्‌ -- इ .                                     ४ तैमिषं — ऊ, ऋ.
“ae         इति नास्ति — ऊ.                              ४ तस्मात्तदप्यपराह्वकम्‌ — ऊ, ऋ;
° तदेव च --अ, आ,इ, ई, उ, ए, ए.                          ४ °प्यपराह्वयम्‌ -- मु, उ.
  “ तोयं" इत्यत्र ‘satis’           इति दृश्यते --       “^ पञ्चात्मकानां — अ, ए.
    ऊ, ऋ.                                                * लाकुल्यादष्ट० — अ, ए;             कुलाचष्टकस्य
 * ऽस्थावराज्जगति — इ.                                      ~प,
" असौ -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                           “gai       gaat     एतेषां"    इति   दृश्यते -- ऊ.
५ ०न्यत्राथ शद्राणामष्टानाममितौजसाम्‌ — उ,               र स्थानान्येतानि — मु, ऊ, ऋ.
  ऊ, ऋ, ओ.                                               * महात्मना -- ऊ, ऋ.
32
४९८                             :        मतङ्कपारमेकवरम्‌

                  स्थापितानि जगद्धात्रा पुण्यतोयानि "स्वेतः ।
                  "एषु नित्यं “fra: साक्षादनुगृह्ञाति भावितः॥१६॥

      तेषां "पञ्चाष्टकानां प्रप्त्यथेमस्मिन्‌ “भूलोके अन्यानि स्थानानि         श्रीकण्ठनाथेन तद-
भिश्थानान्येव निमितानि तेषां रद्राणामित्युक्तम्‌ । “एतेषु चाधिकरणमूतेष्विह पञ्चाष्टकेषु
सवेदा परमेश्वर: संनिहितो भक्ताना^"मनग्रहं करोतीति'१।।१६॥।

      अथः 'व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय “व्याख्येयस्य चोपक्रमाय'^ इलोक: — भ्रथितगुणः'
इत्यादि |
                  प्रथितगुणगणोक्त्या वर्णितं तत्त्वमाप्यं
                       क्षिववदनसमुत्थर्वाक्यरतनेयेथावत्‌ |
                  प्रविकसितविवेका तत्त्वधर्मेण लेशा-
                      दवसरपदमाप्ता वण्येतेऽतो धरित्री ॥१७॥

      "लोकश्रसिद्धसमस्तगुणसमूहाभिधानेनाप्तत््वमेवं “ "परमेव रोकतैरेव वाक्यरत्नैः कथितमिति
व्याख्यातोपसंहारः । व्याख्येयोपक्रमस्तु ““प्रविकसितोऽतिविस्तीर्णो विवेको भुवनात्मको यस्याः,
सा तथाभूता ।      अवसरपदमाप्तेति -- *अवसरभ्राप्ता *धरित्रौ वण्यते तत्वधर्मेण । लेशादिति
अल्पया मात्रयेति ॥ १७॥

              ` "इति श्रीभ्महूनारायणकण्ठात्मजभदु रामकण्ठविरचितायां “मतङ्खवृ्तौ
                   [विद्यापदे] “त्रिपवेपदार्थ अप्तत्त्वश्रकरणं [द्वाविंशं समाप्तम्‌|
                                           द्वाविशः पटलः

                                                    “aq चशब्दोऽधिकः — अ, ऊ, ऋ, ए.
 * सुव्रत -- ऊ, ऋ.                                  ७ लोके प्रसिद्ध० --अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ;
 येषु -- ओ.                                            लोकप्रथित ० — आ.
 * भवः -- उ.        :                               ४ एवं” इत्यत्र ‘ua’ इति दश्यते — अ, ऊ,
 * भाविनाम्‌ -- ऊ, ऋ;      भावितान्‌ — ओ.             कऋ.
 ५ (तेषां इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.        ५ तत्परमेश्वरोक्तेनेव — ऊ, ऋ.
 ‹ पञ्चाष्टकस्थानानां-- ऊ, ऋ.                       * ovat: — ए.
 ५भूककि — आ, ऊ, ऋ, ऐ.                               २ ्र' इति नास्ति-- आ;       प्रविकथितों --ऐ.
 “यानि --.अ, ए.               4                     Rafa’ इति नास्ति -- आ,इ, ई, उ, ऊ, ऋ.
 ^ 'स्थानानि' इत्ति नास्ति --इ,ए. `                 * अवसरे प्राप्तौ -- ऊ, ऋ.
© ऽधानाख्यपरिनिमितानि — ऊ, ऋ.               `       © धरणी -- अ.             ;
“ig --ऊ,चऋ.           `                             * इति श्री" इति   नास्ति   — ऊ, ऋ.
^ गमनुग्रहार्थं — ऊ, ऋ.                             “ae इत्यारभ्य "विरचितायां" इत्यन्तं नास्ति
१९ इतिशब्दो नास्ति — इ.                                --ए.           $                4     1
*व्याख्यातस्यार्थस्योप° — आ.                        * मतङ्खप्रवृत्तौ — ऋ.
५“ व्याख्येयोपक्रमाय -- ऊ, ऋ, ए.                    %<्रिपर्वपदार्थे' इति नास्ति — ऊ.
=पटलः

                                       पृथिवीतत्त्वप्रकरणम्‌
                   (अथोच्यते समासेन 'लोकधात्री महामुने।

      अथेति अप्तत्त्वादनन्तरं लोकधात्री 'पृथिवी तत्त्वभूतभुवनॉपरिपाट्या उच्यते । पदार्थादि-
“संबन्धारचात्र भूवेवदेव" द्रष्टव्याः। वाक्यात्मकस्तु संबन्धः — “काठिन्यं पाथिवो गुणः” इत्या-
दिभिरनेकविधः॥

     सा च-- संकषुन्धाद्‌" इत्यादि ।
                   संक्षुन्धाद्गन्धतन्मात्राद्गुणेः पञ्चभिरन्विता ug
                   *स्वाक्योऽसौ   गन्ध ॒एवोक्तश्चत्वारोऽन्येऽनुषङ्कजाः |
                   "तस्याणोव्यंक्तिमापन्ना निबिडत्वेन बाह्यतः uu

     गन्ध"तन्मात्रकारणाच्छब्दादिभिगंन्धपर्थन्तः     पञ्चभिर्गुणेरन्विता    पुंसो व्यक्तिमापन्ना इति
संबधः। ""एतस्यास्वासाधारणो गुणो गन्ध एव । अन्ये"? रसादयो गणा जलादिष्वपि "भूतान्तरेष्वनु-
षक्ताः सन्तोऽत्र “जाताः; तेष्वपि "वियन्त इत्यथैः । “तत्र॒ गन्धो "द्विविधः सुरभिरसुरभिर्च ।
“रसस्त्वस्थास्तिक्तमधु रादिभेदेन षड्विधः । रूपं पुनः सितरक्तादिभभेदेनानेकष्विधम्‌ । स्पर्शो
stomata: | शब्दस्तु “खटलटादिभेदेनानेकविध इति । एषा च॒ भनिबिडत्वेन बाह्ये
भुवनरूपतया व्यक्ता ।। १-२॥


 * अथेदानीं -- मु, उ, ओ.                            “aq तुशब्दोऽधिकः-अ, ज, इ, ई, उ. ए, ए.
 १ लोकधात्री" इति नास्ति -- आ.                       ४ भूतान्तरेषु निषक्ता: -- ऊ, ऋ.
 * पृथिवीतत्त्वं -- ऊ, ऋ.                           ५ जातः -- ऐः
* ऽपरिमाणा -- ऊ, ऋ.                                 ५५ विद्यत -- ए.
“संबन्धा अत्र -- इ; संबन्धरचाव्र -- ए.              ‘oa’ इति नास्ति-अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ए.
* तृतीयनवमप्रकरणयोरुपक्रमे प्रोक्तवत्‌।              ४ विषयः — इ.              8
° एवकारो नास्ति — इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.                 "^ रसस्तस्या० -- ऊ; ऋ.
“mayo विद्या० २२. ७ go.                             * ^भेदेन' इत्यारभ्य    अनेकविधः' ` इत्यन्तं
स्वभावो गन्ध -- उ; स्वाक्योऽस्य गन्धस्यै-              नास्ति-ऊ; खटखटादि' इत्यन्तं नास्ति-ऋ.
  वोक्ता० --ऊ, ऋ.                            ५      * feet: -- ए.
५ तस्याणोवृत्ति० — ओ.                               ४१ कटकटादि० -- अ, इ;          घटघटादि० -- ऐ.
४ तन्मात्राच्छब्दादिभि० -- ऊ, ऋ.                    एष च --अ,ऊ,ऋ.                               ;
४४ एतस्याश्च साधारणो — ऊ, ऋ;             एतस्या-    “faltaaa — अ, आ, ए;              निबन्धत्वेन —
   साधारणो -- ऐ.              :                       इ; निबन्धनत्वेन -- ए.
५००                                     मतङ्खपारमेदवरम्‌

      अन्तः पुनः-- अआपादतल' इत्यादि ।
                  आपादतलमस्तिष्कं शरीरत्वेन सपिता ।

      शरीरात्मना विचित्रावयव^संनिवेशेन श्रवृत्तेति ॥

      ननु 'प्रागप्तत्त्वहितुकं शरीरमित्युक्तम्‌ । सत्यम्‌ । कि तु -- "तस्मादेव" इत्यादि ।
                      तस्मादेव पराद्बीजाच्छक्लाख्यात्क्लेदिता सती ॥३॥
                      अम्भसा “पक्तिमायाता वह्िना मुनिपुद्धव।
                      वायुना शोषमापन्ना (नानाभेदेन संस्थिता weit
                      सारं तावत्परा काष्ठा “नखदन्तास्थिश्नायवः।
                      कोशाश्च ‘afore: ga “ते च संक्षेपतोऽधुना ॥५॥
                      'बाह्मोपवर्णनं॑ वस्तु युक्तितश्चोप “व्यते |

      तस्मादिति हेतौ “पञ्चमी “ada 'शुक्छाख्येनाप्तत्त्वेन क्लेदिता सतौ मांसपरमाणुरूपा
पृथिवी, बह्लिना "च परिपाकं प्रापिता, वायुना“ “प्रागुक्तक्रेमेणावयव“विभागपूर्व बहिस्त्वगात्मना
परिोषिता, नानावथवभेदेन ॒पुरूषोपकारायापाद"तलमस्तकं संस्थिता शरीरे । अपि चास्याः
सारमिति सकाठिन्यादनपेतं "्रकृष्टतरं काठिन्यं काष्ठा तदात्मकत्वाद्‌ नलदन्तास्थि "प्रकाराः, AS
मांस स्नाय्वाद्याइ्च कोशाः। स्ते च कोशाः पूर्व॑म्‌ “आकाशप्रकरणे “संक्षेपतो afore: Yes ।



                                                    “a     पाकं परिप्रापिता--ऊ, ऋ.
 * संनिकर्षेण -- अ.                                “aa      च वायुना इत्यधिकम्‌ --ऊ, ऋ.
 प्रवृत्तेरिति — इ.                                “aago       विद्या०   १९. २५ उ०-३२ वृत्तौ ।
 ३ मतङ्ख०° विद्या० २२. ४-६ Jo.                     » अन्न ‘gd’ इत्यधिकम्‌ --इ, ए.
 * ०हेतुकशरीर० -- ए.                               * °तलान्मस्तकं -- ऊ, ऋ.
 ^ पक्तिमायाति -- मु, उ, ओ.                        २ काठिन्यौदानोषितं --- अ;  काठिन्यौदनभूतं
 ‘saat च संस्थिता — मु, उ.                           --आ, ई, उ; काठिन्योदनपेतं -- इ, ए;
 ° खेदयत्याशुजातयः — उ.                              काठिन्यायादनपेत ० -- ऊ, ऋ; काठित्ये-
 “ ०जातयः — मु, ऊ, ऋ.                                  दनुमतं -- ए.
 * fafa: -- उ,         ।                           * /प्रकृष्टतरकाठित्यं — ऊ.
 “aa संक्षेप०--उ, ओ.                               © काष्ठात्मकत्वाद्‌ — अ, ए.
 ४ बाह्योपर्वाणितं — a, ओ; बाह्यस्य afd            “ °प्रकारत्वडमांस ० — अ, ऋ.
   -- उ; बाह्यस्य वणिनं --उ० पाठान्तरम्‌ .         ^ °स्नाय्वादयज्च -- ऊ, ऋ.
 8 ऽलमभ्यते -- ऊ, ऋ.                               र्ते च कोशाः इत्येतन्नास्ति — अ, आ, इ,
 ५ (तस्मादिति' इत्येतन्नास्ति — ॐ, ऋ.                 ई, 3, ए.
 ४ पञ्चमीति — ऊ, ऋ.                                 ४ पतज्भू० विद्या०    १९. २५ उ० -३२-
 “aad — ए.                                          * संक्षेप्ता एवं -- अ.
 ५ शुक्राख्ये -- ऊ.                                 ४ एवं -- इ, उ, ए.
3पटलः                                                                                               ५०१

अधुना शरीराद्राह्यस्य भ्भुवनकारणस्य       पाथिवस्य॒      तत्त्वस्य    वर्णनम्‌।   तच्च   वर्ण्यमानं वस्तु
"युक्तितः आगमतश्च वण्यंत इति ॥
    “तत्र — देवमानुष' इत्यादि ।
                   देवमानुषति्ेञ्चो ‘gather समासते wen
                   तत्त्वं परथिवं विद्याद्‌ गुरुत्वादप्यधोगतम्‌ ।

      देवाः पिशाचादिपितामहान्ता लोकपालाः,         श्रागुक्तेभ्यो     बुद्धितत्ववतिम्योऽन्ये एव Sarat.
वर्तित:।  यदुक्तं सास्यैरपि —
                  “अष्टविकल्पो “aides” पञ्चधा “भवति ।
                  “मानुष्यश्चेकविध: समासतो भौतिकः ats” इति ।
      “qa चते देवादयो वसन्ति, तत्‌ पाथिवं तत्त्वम्‌ “aq “सर्वेम्यस्तत्त्वेभ्योष्धो वर्तते। “अत्र
युक्तिः गुरुत्वात्‌ । “अपीति अपिःशब्देनात्यन्तं व्याप्यत्वाच्चेति ॥
     अथैतस्यैव युक्ति्टयस्योपपत्तिः — युगपच्च' इत्यादि ।
                  युगपच्च समुत्पत्तिस्तत्वानां ग्रन्थितः स्मृता ॥७॥
                  यल्लघु व्यापकं पूर्व तद्रचाप्यं तदधःस्थितम्‌ ।
                  “ard गुरतरं यस्मात्तस्मा“दप्यपरं तथा icin




 * भुवनात्माकारस्य — अ; भुवनाकारस्य --                “ भवन्ति -- इ.
   -- आ, ई, उ, ऐ; भुवनात्मकस्य -- इ;                  ५ मानुष्यैर्चैक० — इ.
   भुवनाकाशस्य -- ए.                                  “aaa -- इ.
° तत्त्वस्य' इत्यत्र 'तस्य' इति दृश्यते-- ऐ.          “ ‘aq’ इति नास्ति - आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
° युक्तित:   इति नास्ति -- अ, आ, ३, ई, उ,             “advised        वर्तते -- ऊ, =.
  ए, ऐ.                                               ४ तत्र -- अ.
‘afta इति -- आ.                                       * अपीति" इति नास्ति — ज.
^ तच्च -- अ.                                          © जडब्देनान्तव्प्तत्वाच्चेतिः -- ऊ,     ऋ;
‘after — उ.                                             °शब्देनात्यन्तावाप्यत्वाच्चेति — ऐ.
° oft: -- मु, उ.              i                       २ व्यापकत्वाच्चेति -- ए.
“mage विद्या० १७.          १६-२२ Yo.                  “qt तद्रचाप्य -- मु; तद्धि         तद्चाप्यं -- `
° भूतवेवतिनः -- ए.                                      उ; न Vea --उ०                     पाठान्तरम्‌;
“ अपिशब्दो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.               तद्धि व्याप्यं तस्मादधः -- ऊ, ऋ; aware
४ सांख्यका० ५३.                                         द्रचाप्यं -- ओ.
४ देव० --ऐ.                                           © यचद्गुरुतरं -- उ.
^ ०स्तियंग्योनश्च — ऊ, ऋ.                             * ०दप्युत्तरं तथा -- ऊ; «दप्युत्तरं यथा--ऋ.
                                                      मतङ्कपारमेवरम्‌

                               'व्याप्यव्यापकभावेन 'जगत्यन्तः स्थितानि तु 1
                               तत्त्वानि ततत्वमार्गेऽस्मिन्यथावद्रचितानि तु usu
                                                                                             ्थितानि । Sad
                 माया तत्त्वे हयुपसंहृतानि सर्वाण्येव तत्त्वानि "अविशेषतः शवितरूपतयावस
                                                                                          “यल्लघु. व्यापकं च
            eats युगपदेव “कलाद्यात्मना समुत्पन्नानि । तेषां तु स्वसौन्दयदिव*
                                                                                       ्वा'"तदघोवति भवति |
            तत्‌ पूर्वम्‌ उपयें'वाभिव्यज्यते। यत्तु" ततोऽपि गुरु `तद्‌ व्याप्यं चात्पत
                                                                                      “भवत्येव पृथिवीतत्त्वस्थ
            Mog सवण्ितानि^ “तत्वानि तत्त्वमार्गे पृथिव्यन्तं थावत्‌ *्रवत्तानीति
                                                                                       देवोच्चाधों भावस्तत्त्वानां
            सर्वतत््ेभ्योऽधोभावोऽस्माच्ुव्तिद्ययादिति । न धतु »कार्यकारणभावा
                                                                                               विद्याराग/कालनियत्या-
            भ्वाच्य-।    तस्य भागासिद्धत्वात। ध्येन हि रपरस्परकार्यकारणानामपि
                                                                                   एवं पुथिव्यास्तत्त्ववर्मों   भूत धर्म-
            त्मकानां तत्त्वानां, तस्मात्राणां चोर्थ्वाधोंभावोड्दृष्ट इति।
            RAAT: ।।७-९ I
                                                                                 रच्यते -- व्यक्तमण्डम्‌'
                 अधुना त्रिपर्वपदार्थेकं "देशतां दशयितुं तृतीयोऽपि प्रकारो yaaa:
            इत्यादि ।




                                                                                                                            >.
                                **व्यकक्‍्तमण्डमतो5व्यक्तात्कपाल'युगलान्वितम्‌ |


|            १ व्याप्याव्यापित्वभवेन -- उ.                        ५ अत्र ‘af इत्यधिकम्‌ -- अ, ऐ.
|            १ जगन्त्यन्तः युतानि -- मु; जगत्यन्तस्तृणानि         ५ श्रवृत्तानीति' इत्यत्र 'प्रवृत्ता' इति दृश्यते --
                -- उ; जगत्यन्तः श्रुतानि -- yo पाठान्त-             ऊ, ऋ.
                रम्‌; जगत्यन्तं सृतानि --ऊ, ऋ; जग-                ४ भवत्येवं — अ.
                त्यन्तसुतानि — ओ; मतङ्ग° विद्या० १९               ५ तुशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
                तमे पटले १८-२० इलोकवृत्तौ व्याप्य-                © कार्यकारणाभावा० -- आ; कारणकार्यभावा ०
                व्यापकभावेन जगत्यन्तः स्थितानि तु इत्यु-             --ऊ, ऋ.
                                                                  २ देवोच्चार: ये भावः -- इ;          ग्देवोर्ष्वा-
                दूतम्‌ । तदनुसारेणात्र पाठः शोधितः ।
              ३ अस्मिन्युक्तिवद्रचितानि — उ.                         anit: — ऊ, ऋ.
              * ०तत्त्वेष्प्युगपत्संहृतानि -- अ; तत्त्वेऽम्युप°   ₹ प्राप्यः -- जा, ए; व्याप्यः -- इ, ई; उ, ए.
                इए.               :                                "Ga हि! इत्यत्र न fe’ इति दृश्यते -- इ.
              ५ अविशेषितशक्ति ° — अ                                २ परस्परं कार्य० -- आ, ई, उ, ए; परस्पर-
              ^ ततश्चाहर्मुखै: -- ए-                                 मकां ० -- ऊ, ऐ; परमकायं -- ऋ.
              ° कलात्मना — ऊ, FE.                                  २ 0कालनियत्यात्मनां--अ, ए, ऐ; ` °कलानिय-
    ||
               ‘gaat नास्ति --ऊ, ऋ, ए.                               त्यात्मनां--आ; °कालनियत्यात्मना-इ, ई, उ.
    ॥
               * एवकारो नास्ति -- ऊ, ऋ.                            २६ (तत्त्वानां इति नास्ति -- इ; ए.
        |
              ७ 'यद्यल्लघ्‌ — ऊ, ऋ.                                २ भावों दुष्ट इति -- इ.
              १५ ऽवातिन्यज्यते -~ इ; °वाति स व्यज्यते-- एः          २८ ऽघभेश्चोक्ताः — इ.
              ५ तुशब्दो नास्ति -- इ.                               २ ०देशे दशेयितुं --अ;            ०देशतां दशेयितुः --
              ९३ त्तदधो भवति - ऋ; °दधोवर्ती भवति - ए.                 ए; देशे तां दर्शयितुं -- ऐ.
                                                                   १९ व्यक्तमण्डलतो — ऊ, ऋ.
              “एव -- ए.
              ५ "एतानि" इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                         * एद्रययुगभवेत्‌ -- उ...
                                                त्रयोवि्णः पटलः                                             ५०३

                        यदधस्तात्कपालं 'तत्तामसं परिकीतितम्‌ ॥१०॥
                        राजसं सस्यादथोध्वं तु तयोर्योगस्तु सात्त्विकः ।
                        कुतोऽवसीयते यस्माद्विकासः “aca उच्यते ॥११॥
                        विकासो नाम तन्मध्ये सर्वेज्योतिष्मतां “स्थितिः ।

          अतः पृथिवीतत्त्वात्‌ 'सूक्ष्मभूतरूपत्वेन अव्यक्ताभिधानाद्‌ ब्रह्माण्डं “कपालद्रयगुक्तं “व्यक्तम्‌ |
    तस्य च यद्‌ अधस्तात्‌ कपालं तत्‌ तामसं छष्णवर्णमेव | यत्तूपरिष्टात्‌ तद्‌ राजसं लोहितम्‌ ।
    तयोर्योगस्तु संधिलक्षणः शुक्ल: । यतो ज्योतिश्चक्रनिबन्धास्तत्र ज्योतिष्मन्तः सवित"'प्रधाना:
    प्रकाशमाना ' इत्यण्डस्थ ' ध्येयाकारकथनम्‌ । गुणात्मनां तु सत्त्वादीनां यथाण्डमध्ये "स्थितिः
          “दशितं गुणतत्त्वप्रकरणे"।       “Site च सस्यैः
                         ऊर्वं “सत्वविशारस्तमो^विशालश्च मूलतः सगः ।
                        मध्ये रजोविशालो       ब्रह्मादिभस्तम्बपधेन्तः ॥”    इति ।

         तदेतदण्डम्‌ -- बाह्यतः' इति ।
                        भवबाह्यतदचावृतं रुद्रस्तेजस्संभूतवृत्तिभिः ॥१२॥
         “बाह्यतः वक्ष्यमाण: शत 'रुद्रर्थार्थती “तेजः इति विशेषध्स्यात्र श्रवणाद्‌ “निविशेषादनुपाधे
    परमेश्वरात्मनभस्तेजसः, संभूतेति समुद्भूता समभिव्यक्ता भवत्तिः ज्ञानक्रियात्मिका येषां, तैः पर-


                                                          ४ तत्त्वविशाल० — ऋ;
     * स्यात्तामसं -- मु, उ, ओ.                           ^ °विशार्तरच -- आ; ऊ.
     * स्यादधोवक्वं -- ऊ, ऋ; स्यादधोर््वं तु -ओ.          © °स्तम्भपर्यन्तः -- ऊ.
     * सत्यमुच्यते -- ॐ, ऋः                               * बाह्यतस्तत्पदं -- उ; बाह्यतस्तदुवृतं -- ऊ,
     * स्थितेः -- ऊ, ऋ.                                     च
    ^ सूक्ष्मरूपत्वेन -- ए.                                 शद्रः स्वतेजोद्मूत — मु, , उ; wert
     + अभिव्यक्ताभि० -- ऊ, ऋ, ए.                            भूत० --ऊ, ऋ
    * कपालयुगलद्वय० -- ऊ, ऋ.                                बाह्यतोपेक्ष्यमाणैः -- ए.
    ^ व्यक्तं" इति नास्ति -- आ, ई, उ.                    ° मतङ्ख°      विया०      २३.    १३-४४       पूण. `
    * °निबन्धस्तव्र -- आ, ई, उ, ए;           निबन्धं      > ०रूद्रैध्यायन्ते --इ;       ०»रुद्रैध्यायते —     ए;
      तत्रः हुए                                              °सद्रैध्िन्ते — ए.
    ४ °प्रधानः -- इ.                                     Sana इति -- ऊ.
    ५ इत्यप्यस्य -- ए.                                   © ०स्यात्राश्रवणाद्‌ -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए,
    ^ ध्येयाकाशकथनम्‌ -- ए.                                a.                   :
    ४ स्थित:-- इ.                                         “ निविशेषेणानु ० — ऊ, ऋ.
    ४ दनं — ए.                                            “ ०५स्तेजस्त्वं भूतेति -- इ; ०स्तैजसो: भूतेति
    “wage विद्या० १६. ९ उ०-१३                  पूर.         ऊ; सस्तेजसोदभूतोऽपि -- ऋ; ०स्तेज:-
;   ^^ यदुक्तं सांख्यै: -- ऊ, ऋ.                             संभूतेति -- ए
    ४ सांख्यका० ५४.                                          वृत्तिर्च न क्रियात्मिका — ऋ.
Gov                                       मतद्भपारमेश्वरस्‌

मेश्वरनिुक्तैः शतरुद्रर्धायते। न त्वनन्तादिनियुक्तैरित्यथे:। वक्ष्यति भ्व -- “नियुक्ताः
परमेशेन" इति । अत्व "कलाभुवनेशवत्‌, श्ीकण्ठक्रोधेशादिवच्चैतेऽपि* शिवनियुक्ताः एवेति ।
तथा च वक्ष्यति संहारप्रकरणे“ —
                “शतरुद्रादयः “शूराः \'शिवयोगिबलान्विताः 1” इति eau

                                              [शतरुद्रा]

                                             [ ऊष्वेदिशि^ |

      तेषां च मध्यात्‌ -- ऊध्वेमण्डकटाहस्य' इत्यादि ।
                    '"ऊरध्वेमण्डकटाहस्य "विधृतं येमेहात्मभिः |
                    तेषां नामानि “कथ्यन्ते रुद्राणामप्यनुक्रमात्‌ ॥१३॥
                    विचक्षण इति ख्यातो “लिप्सुरन्यो "नभस्तथा ।
                    प्वविवाहक्च महातेजाः “संवाहइचापि वीयेवान्‌ ues



                                                          सकलत्वेषपि भुवनवासिनामिव, श्रीकण्ठस्येव
  $ ०निवृत्तैः ~                                          च प्रतिपाद्यते wage विद्या० १६. ४
  २ अत्र ‘ag’ इत्यधिकमू-आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.              उ०, ५ पू० वृत्तौ ।
  चकारो नास्ति-- आ, ई, उ, ऊ; चकारस्य                    nage विद्या० २५. ५१ Jo.
   स्थाने इतिशब्दो Feat --इ,ए, ए.                       ५ जर्वा: -- ऊ, ऋ.
  “wage विद्या० २३. ¥¥ vo.                              ४ मातृकासु सर्वास्वपि “'शिवयोगबलान्विता:'
  ५ कलाभुवनेशा: शिवनियुक्ता:-- शिवेच्छयैवात्र             इत्येव पाठो दश्यते । . तथापि मतङ्ख°
  ` अनुमता नियुक्ताः। न तु कपालेशादिव-                     विद्या०   २५. ५१     इलोकवृत्तिमनुसृत्यात्र
    दनन्तनियुक्ता इत्यर्थः ॥' wag विद्या०                 “शिवथोगिबलान्विताः' इति पाठः संपादितः।
      ९. ४२ Bo, ४३ पू० वृत्तौ 1                         १ ऊर्ध्वदिक्स्था दश रुद्राः -- “विचक्षणः, लिंप्सु:,
  ६ श्रीकण्ठनाथेशादिवच्चैतेडपि -- अ, ए;         श्री-     नभः, विवाहः, संवाहः, सुराचितः, व्यक्षः,
      कण्ठक्रोधेशादिवदेतेऽपि -- ए.                         गणाध्यक्षः,   विभुः,   शंभुः"    इति ।
  * अत्र चशब्दोऽधिकः — ए.                               ४ ऊर्ध्वमन्यत्कटाहस्य -- मु, उ;          उष्वेभागः
   ८ 'शिव' इत्येतन्नास्ति — इ.                            कटाहस्य -- ऊ, ऋ.
   * श्रीकण्ठः शिवनियुक्तः -- स्वेच्छाविधायिनः          * विहितो — ऊ, ऋ.
     शिवाद्वयक्तः सकलत्वेऽपि कलाभुवनेशवच्छि-            ५ वक्ष्यन्ते दशानामप्यनु° -- ऊ, ऋ.
     वनिभुक्तः । न॒ त्वनन्तनिथक्त इत्यथः" ।             ७ विरिष्टोज्यो -- मु;        विविप्सोऽन्यो — उ,
     wage विद्या० १५. २३०, ३ पू० वृत्तौ ।                  ओ;     लिप्सोऽन्योन्यो — ऊ, ऋ.
     क्रोधेशादयः दिवनियुक्ताः-तिषां च प्राग्यो-          ४ नभस्तदा -- मु, उ;        भुवस्तदा — ओ.
     गियोगेदव ररत्ैवेदवरत्वस्य प्रतिपादितत्वात्‌,        ४ विभावश्च -- मु.
      qaqa                साक्नातुपरमेश्वरनिथुक्तत्वं    * संवाहश्चेति — ऊ, ऋ.
aपटलः                                                                                          ५०५

                 'सुराचितो5्परस्व्यक्षों गणाध्यक्षस्तथापरः।
                 “विभुश्च शम्भुनामा च बलं कमलजन्मनः ॥१५॥
                 आक्रम्य भ्संस्थितास्तस्य तेनेवेज्यन्त्यनिन्दिताः |
                 ऊध्वभागे महात्मानो ब्रह्मणोऽण्डस्य धारकाः UREN

                                          [ ईशानदिशि' |

                  सुखदुःखकरः श्रीमान्सवेविद्याविधायकः |
                  तथा बलिप्रियो नाम्ना भूतपालश्च वौ्थंवान्‌ ॥।१७॥
                  पञ्चमः पिङ्कलो “नाम्ना षष्ठो मातृ 'वृतस्तथा |
                  वेदानां पारगो रद्र: “सर्वञ्च प्रतापवःन्‌ ॥१८॥
                  ज्ञान^भुग्विमिलः अश्रीसांस्तथा विद्याधिपोऽपरः'* ।
                  देते शूलिनस्त््यक्षा ईशाननिलयान्विताः ॥१९॥
                  ईशानबलमाक्रम्य विचरन्ति यशस्विनः।
                  data प्रपुज्यन्ते यथेप्सितफलगघ्रदाः ॥२०॥

                                          [ कुबे रदिशि |

                  कामरूपी sara लक्ष्मीवांइच ' प्रचण्डद्क्‌ |
                  सौम्यदेहोऽपरो धन्यो रूपवांइच “महाबलः ॥२१॥
                  “frit रत्नधारी च “जटामुकुटभृत्तथा।
                  “'कौबेर्या संस्थिता रुद्राः कुबेरेण “श्रपुजिताः uz
                  तद्बलं *“चाप्यवष्टभ्य संस्थिताः कारणेच्छया ।

                                                    ४ बरः — at.
* सुरतोष्परस्त्रिययक्षोषथ — उ; gat वर-              “ ईशाननिलयाड्चिता: -- उ; ईषदिडनिल्याः
  स्व्यक्षोऽथ — Fo पाठान्तरम्‌; सुराचितो              शिवाः --ऊॐ, ऋ; . . . स्थाननिक्याधिताः
  वरस्व्यक्षो -- ओ.                                   — ओ.
* द्विगुणाः शंभु० -- उः                             ४ कुबेरदिकस्था    दश     रद्राः --    “कामरूपी,
* संस्थितास्त्वेते
                नैव त्यज्यन्त्यनिन्दिताः --मु, उ.      प्रसादः, लक्ष्मीवान्‌, प्रचण्डदुकू, सौम्यदेहः,
* ईशानदिक्स्था दश रद्राः -- “सुखदुःखकरः,               धन्यः, रूपवान्‌, निधीशः, रत्नधारी, जटा-
  स्वंविद्याविधायकः,      बलिप्रियः, भूतपालः,           मुकुटभृत्‌” इति1
  पिङ्खलः, मातुवृतः, वेदपारगः, सर्वज्ञ:, ज्ञान-     "^ प्रचण्डवृत्‌ -- मु, उ; प्रचण्डधुक्‌ -- ओ.
  aa, विद्याधिप:” इति ।                             ४४ महाबलाः — ऋ.
‘arm --ओ.           :                               ४ निरीशों -- उ.
^ °वृतस्तदा -- मु;        °व्रतस्तथा -- ओ.          ५ जटामकुटवृक्‌ -- मु, उ, ओ.
° सवेजञश्चापि   तापवान्‌ -- उ.                      ४ कौरव्यां -- ऊ, ऋ.
८
    ०मुग्विपुलः -- मु;    °मक्पिङ्खलः--उ.           “च     पूजिताः -- मु, उ, ओ.
* श्रीमान्सर्वविद्या० -- उ.                         ४ चाभ्यवेष्टभ्य -- उ;      चाप्यवष्टम्भ्य -- ओ.
                                          मतद्धपारमेङ्वरम्‌

                                           | वायुदिशि' |

                 मेघकेतुः कपर्द च रुद्रः पञ्चशिखी परः ॥२३॥
                 पञ्चान्तकोऽम्यो विस्यातस्तस्मादन्यः क्षयान्तकः ।
                 तीक्ष्णः सृक्ष्ममच विख्यातो वायुवेगइच वीयेवान्‌ ॥२४॥
                  लघुनामापरस्तत्र शीघ्रइचेवातिविक्रम:।
                  श्वायव्यां ब्रह्मणोऽण्डस्य रद्रा वायुप्रपूजिताः॥२५॥
                  बायोबलं समाक्रम्य कीडन्त्युत्कृष्टचेतसः |

                                              [ वरुणदिरि" |

                  भीषणो वडवावक्तरस्तृतीयोऽथ जलान्तकः ॥२६॥
                  दीघेबाहुइच विख्यातो "जयभद्रश्च वीयेवान्‌ ।
                  इवेतो महाबलश्चेव पादाहस्तक्च “GAT ॥२७॥
                  “अतिबलोऽन्यो बलस्तस्माद्वारुण्यां “दिशि संस्थिताः ।
                  वरुणस्य बलं जित्वा प्रक्रीडन्त्यनिवारिताः ॥२८॥
                  पूज्यन्ते "वरुणेनैव सवंकामफल्रदाः |

                                             [निऋतिदिशि' |
                   Seat च लोहितो धूम्रो feet                  arta च ॥२९॥
                   १/ऊरध्व्ञेफरच    विख्यातस्ततश्चान्यो       "भयानकः ।
                  aga शत्रहन्ता च मारणङ्चेति कीतितः॥३०॥
                  दहामो ने ऋतो नाम्ना रुद्रब्चातिबलोत्कटः।

                                                       * जयसद्रच -- ऋ.
* वायुदिक्स्था दश रद्राः -- “भेषकेतुः, कपर्दी,        ^ सूत्रतः -- ऋ.
  पञ्चशिखी, पञ्चान्तकः क्षयान्तकः, ` तीक्ष्णः,         “अवलोऽन्योबल ° -- मु, उ; ` अत्तिबलोऽन्यो-
  सूक्ष्मः, वायुवेगः, लवुः, शीः,” इति ।                  न्योन्यब ° — ऊ, ऋः
२ पृञ्वशिखोऽपरः —       ॐ, ऋ;      . . शिखरोऽपरः       ^ संस्थिताः   शिवाः -- ऊ, ऋ.
   --ओ,                                                * वरुणे चैव -- ऋ.
 ३ बाह्यं ब्रह्महेणोऽण्डस्य -- उ; वायव्या ब्रह्म०      "' निक्छेतिदिकस्था दश रुद्रा: — “दंष्ट्री,लोहित:,
   --ऊ, ऋ.                    ९                           धूम्रः, विरूपाक्षः, seats,          भयानकः,
* क्रीडन्त्यविङष्टचेतसः — ऊ; FST                           कूरदृक्‌, शवुहन्ता, मारणः, नै हेतः"    इति।
   क्लिष्टचेतसा — ऋ.                                    dara लोहितो -- ऊ, ऋ.
५ वरुणदिक्स्था दश रद्राः --        “भीषणः,     वड-     “ °स्तयापरः-- ऊ, च.
  वावक्वः,    जलान्तकः,     दीर्घबाहुः,    जयमद्रः,    “ neater -- ऊ, ऋ.
  वेतः, महाबलः, पाशहस्तः, अतिबलः, बलः”                 ^ . ..यान्तकः -- ओ.
  इति ।                                                 ५५ शास्त्रहस्ता च -- 3.
fa
 पटलः

                    नेऋत्यां संस्थिता 'द्रास्तद्‌दिशेशेन पूजिताः ॥३१।॥
                    बलमाक्रम्य चेष्टन्ते निऋंतेभीमविक्रमाः।

                                            [ यमदिरि |

                    वियोक्ता चैव संयोक्ता रुद्रो 'धर्मपरस्तथा ॥३२॥
                   तस्माद्धमेपतिश्चेव aioe वीयंवान्‌ ।
                   कर्ता विधाता धाता च तस्मान्मृत्यु'हरोऽपरः ॥३३॥
                   *याम्यश्चेति यमस्येते बलमाक्रम्य संस्थिताः ।
                   “धमेराजेन पुज्यन्ते रुद्राइचस्द्राधभौलयः ॥३४॥

                                           | अभ्निदिशि |

                   ५क्षयान्तको महातेजा “eat भस्मान्तकस्तथा |
                   “ब भरुरुच ज्वलनदचेव “gerd महाद्युतिः ॥३५॥
                   पिज्जलः खादकोऽन्योऽपि हुताशी चातिवींवान्‌ 1
                   अग्नि'*खद्रशच होत्येते समीहितफलप्रदाः॥३६॥
                   आग्नेय्यां संस्थिताइचाग्नेबंलमाक्रम्य शक्तिभिः।
                   अग्निना च प्रपुज्यन्ते रद्राः स्वच्छन्द “गामिनः URN

                                            [ इन्द्रदिशि* |

                   त्रिदज्ञेशः पिनाकी च “शास्ता चाव्यय एव च।

                                                     “ यमराज्येन — ऊ, ऋ.
* रुद्रास्तदीशेन प्रपूजिताः --उ; ear नैऋ-            * अग्निदिक्स्या दश रुद्रा: -- “क्षयान्तकः,
  तेन प्रपूजिताः — Yo पाठन्तरम्‌; रुद्रा-              महातेजाः, भस्मान्तकः, वभ्रुः, ज्वलनः, हरः,
  स्तदिशीरेन पूजिताः --ऊ, ऋ, ओ.                        पिङ्गलः, खादकः, हुताशी, अग्तिरुद्र:” इति ।
* नैऋतेभीस ० — मु; नक्ते भीम०--उ;                    ४ जथान्तको -- उ.             १
   तत्र ते भीम० --ऊ, ऋ.                             ५ र्द्रा भस्मान्त० — मु.
 * यमदिक्स्था दश॒ रद्राः -- “वियोक्‍ता,             ^ प्रभूतज्वलन ० -- उ.
   संयोक्ता, धर्मपरः, धर्मपति:, कालरूद्र:, कर्ता,   १ हरइचेति महा० -- ऊ, ऋ,           ओ.
   विधाता, धाता, मृत्युहरः, याम्यः“ इति ।           ४४ ०रुद्राइव gaa -- मु;           ०रुद्रश्च    इत्येते
* घमेपतिस्तथा --ऊ, ऋ; धर्मवरस्तथा--ओ.                  --उ, ऊ, ऋ, ओ.
* ०रुद्रोउतिवीर्यवान्‌-- ऊ;     ०रुद्रोष्य वीर्थ-   “ जीविन: -- मु, उ, ओ,
   वान्‌ -- ऋ.                                      ** इन्द्रदिशि दा रद्राः -- “त्रिदशेश:, पिनाकी,
^ ण्हरो हरः -- उ;        उहरः परः -- ऊ, ऋ.             शास्ता, अव्ययः, विभूतिः, sada, वज्र
° याम्यं तेजो यमइचैते -- उ;           याम्यश्चेति     देहः, बुद्धः, अजः, कपालीशः"          इति 1
  यमरचेते -- ओ.            ;                        ४ शास्ताथाव्यय — ओ.
५०८                                             मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                  विभूतिश्च महातेजा रद्रस्तस्मात्पर'मदेनः ॥३८॥
                  ater बुद्धश्चाप्यजश्चातिमहाबलः |
                  कपालोशेन सहिता दिशौन्रस्य व्यवस्थिताः ॥३९॥
                  विचरन्ति महाभागाः शक्रेणेव प्रपूजिताः
                  बलमाक्रम्म “शक्रस्य मोदन्ते दुःलवजिताः vou

                                                  [ अधोदिशि! |

                  क्षितिभुच्चेति विस्यातस्ततोऽन्यः स्वेतोमुखः।
                  ग्रसनो धेयेनामा च “विषभुक्‌ चापरः स्मृतः SLU
                  "बृषश्चंब सुतेजस्वी पातालाधिपतिस्तथा |
                  वीरश्च पालकडचेव “"तथानन्तः प्रतापवान्‌ ॥४२॥
                  एते रद्रा दश प्रोक्ता अधस्ताद्‌भीमविक्रमाः।
                  अनन्तबलमाक्रम्य विचरन्ति यशस्विनः ॥४३॥
                  अनन्तेनेव पुज्यन्ते **भोक्तारः पारमेवराः।

      *ऊर््वादिक्रमेणाधो  "दिशं यावद्दशस्वपि दिक्षु प्रतिदिशं दश रुद्राः स्थिता इति । एवं faa
क्षणा^"यनन्तान्तानां रुद्राणां “शतमत्र ““भुवनशते व्यवस्थितमिति ॥

      ते च भप्रोक्तनथेन कि परमेरवरनियुक्ता एव चेष्टन्ते ।              उत नेति ।       उच्यते -- नियुक्ता"
इत्यादि ।
                  नियुक्ताः परमेशेन श्रीकण्ठेन महात्मना ॥४४॥
                  भ्वुतमेभिर्महावीर्येरण्डं कमलजन्मनः ॥

                                                          ४ पारद्च पारकश्चैव -- मु, उ; वीरइच पार-
+ onda: — मु, उ, ओ.                                         aaa -- ओ.
२ ब्रघ्नरच TATA         -- ऊ, ऋ.                          ९ तथानन्तो    महावलः -- ऊ, ऋ.
१ ०उचेति महाबलः — 4, उ, ऊ, ऋ.                             ४ मोक्तारः   परमेश्वराः -- ॐ, ओ;          मुक्तारः
* oat: -- मु, उ, ओ.                                         परमेह्वरा: -- ऋ.
^ तच्छक्रं मोदन्ते -- ऊ, ऋ, ओ.                            ४४ ऊर्ध्वाधों क्रमेणाधो ° -- अ, इ, ए;    Heater:
६ अधोदिशि दश war: -- “क्षितिभृत्‌, स्वतो-                    क्रमेणाधो० — आ, ई, उ.
  मुखः, ग्रसनः,    वैयैनामा,       विषभुक्‌,      वृषः,    ०दिशा -- इ.
  पातालाधिपतिः,     वीरः,      पालकः,          अनन्तः"    ^^ °यनन्तानां —      आ, इ;       श्यनन्तेशान्तानां
  इति ।                                                     --ऊ, ऋ.
५ भस्तथान्यः -- ऊ; °स्तथान्यत्‌ -- ऋ.                     ४ शतमन्तमुवनदते -- ए.
° ततो वृक्षापनः स्मृतः -- उ; वृषभदचापर-                   “Yat रातैव्यव० — आ, ई, उ;. भुवनशतं
  स्तथा -- ऊ, ऋ.                                            तेष्ववस्थित० -- ऊ, ऋ.
‘qaqa -- मु, उ; वृषश्चेति -- ऊ, ऋ.                        “wage विद्या० २३. १२ Jo. वृत्तौ ।
४ ०पतिस्ततः -- ऋ.              `                          ato --म,उ, ओ.
8                                                      पटलः                    |५०९

      सत्यम्‌ ।  परमेदवरनिथुक्ता एवेत्युक्तम्‌ । तदाज्ञयैव तु श्रीकण्ठेनापि महात्मना शिव-
शिष्येण नियुक्ताः सन्तदचेष्टन्ते इति । एवं बाह्यतो वृतमेभिः ब्रह्माण्डमिति ॥

                                     [ सप्तलोकनाथभुवनम्‌, सप्तछोकाइच |

      तदन्तः संस्थिताः' इत्यादि ।
                    तदन्तः संस्थिता लोकाः सप्तामौ "तान्निबोध मे ॥४५॥
                    कटाहस्योध्वंभागे तु “द्रेभ्योऽधः स्थितं पुरम्‌ ।
                    लोकनाथस्य wea शुद्धस्फटिक “संनिभम्‌ uve
                    वृतं “गणैः agaeg वीरभद्रपुरःसरेः।
                    सत्यलोकस्ततोऽधस्तादृब्रह्मा “यत्र॒ विराजते ।४७।
                    “ततोऽधोऽन्यस्तपो "लोको यत्र ते ब्रह्मणः Fat: |
                    सनकाद्या “महात्मानः सततं योगतत्पराः ॥४८॥
                    वसिष्ठ 'पुलहाद्याइच साध्याइचापि व्यवस्थिताः ।
                     "जनलोके म्‌निव्याघ्र ततोऽधः “संस्थितो महान्‌ ॥४९॥
                    कृताधिकारिणो       “ofeafaeaen:      “संव्यवस्थिताः 1
                      स्वलकिञ्चाप्यतोऽधस्ताद्‌ ध्रुवो यत्र व्यवस्थितः ।५०॥
                      ऋषयश्च महाभागा ग्रहाइच “मुनिपुङ्गव ।
                    तस्याप्यधो भुवर्लोक यत्रादित्यपुरःसराः ॥५१॥
                      आसते वसवो रुद्रा दिव्याचारगुणान्विताः ।
                      विशत्यष्टौ विमानानां 'कोठयइच “महात्मनाम्‌ ॥५२॥
                      भ'आभ्रुवान्तान्निबद्धास्तु सुखिनस्ते दिवौकसाम्‌ ।


‘aa      ‘aa      इत्यधिकम्‌ -- ए.                     १ लोके -- ऊ, ऋ.
* सर्वे चेष्टन्ते -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.              ४ महात्मानो    योगिनो   atte --मु, उ, ओ.
* बाह्यतोदृतमेति      ब्रह्माण्ड० -- अ; area           ४४ ५पुलकाद्याइच — ओ.
  आवृतमेव हि           ब्रह्माण्ड — इ; बाह्ये           * जनोलोको -- मु, उ.
  वृतमेभिब्रंह्याण्ड० -- ऊ, ऋ;        बाह्यतो वृत-     ४ संस्थितं महः" इति भवितव्यम्‌ ।        area:
  मेव हि ब्रह्माण्ड       ०-- ऐ.                          पाठो न लभ्यते।
* तान्निबोधत -- मु, उ, ऊ, ऋ.                           “aq इन््रा्याः -- उ;    यत्र॒ शक्राद्याः -- ऊ,
^ तदृर््वेऽवस्थितं — मु; स्ेम्योऽधस्थितां —              FE.
  ऋ; तदूरध्वावस्थितं -- ओ.                             ४ संस्थितो महान्‌ -- ऋ.
* परम्‌ -- ऋ.                                          ४४ व्यषेयश्च — उ.
° ०निर्मेलम्‌ -- ऊ, ऋ.                                 ४ मनिपुङ्गवाः -- उ.
“ गुणसहचैस्तु -- मु, उ, ऊ, ऋ.                          * कोटयः खेचरात्मनाम्‌ -- ऊ, ऋ.
 ‘qa -- ऊ, ऋ.                                          * परात्मनाम्‌ -- ओ.
४ अन्यो यस्तु We -- मु, उ;               अतोजन्यस्तु   » साध्यानां ते निबद्धास्तु -- मु, उ; आध्रु-
  तपो० --ओ.                                               वान्ता्निवध्नास्तु — ओ.
५१०                                       मतद्धपारमेक्वरम्‌

                  “भूलोकस्तधस्तात्त्‌ सप्तद्ौपाणेवान्वितः ॥५३॥
                  नानारत्नविचित्राढ्यो नगरारामपवंतेः ।
                  'सरिद्भिश्चातिसंकौर्णो मुगपक्षिसमाकुलः ॥५४॥
                  मनुष्याः “anaes मृगाः पक्षिण एव च ।
                  सरीसृपाः स्थावराइच यत्र “भोगभुजः स्थिताः ॥\५५।।

                        [ मेरुपवतः, ब्रह्मसभा, ज्योतिष्कं शिखरम्‌ |
                   तन्मध्ये 'क्षितिभृच्छीमान्मेरतामा' “दिवौकसाम्‌ ।
                   निवासो निमितो धात्रा तन्मध्ये ब्रह्मणः सभा ॥५६॥
                   पूर्वोत्तरे तु दिग्भागे “ज्योतिष्क शिखरं महत्‌ ।
                   तत्राहं मुनिशार्दूल लोकानुग्रहकारणात्‌ ॥५७॥
                   "कृताधिवासस्तत्रापि रद्रा वृषभवाहनाः।
                   "ah त्रिशुलिनस्थ्यक्षाः स्फुरच्चन्द्राधधारिणः॥५८॥

                                    [चक्रवाटः, अष्टौ छोकपालपुर्यः]

                   'सभायाश्चाप्यधोभागे        'चक्रवाटः      "प्रतिष्ठितः ।
                   अष्टौ तत्र स्थिताः ga: शक्रादीनां महात्मनाम्‌ ॥५९॥
                   पूर्वेणेन्द्रस्य (विख्याता पुरी नाम्नामरावती ।
                   अग्नेस्तेजोवती “नाम्ना दिष्याग्नेथ्यां व्यवस्थिता gon
                   याम्यायां तु यमस्योक्ता नास्ता संयमनी पुरी ।
                    '“रक्लोऽधिपस्य नैऋत्यां पुरी कृष्णेति “संज्ञिता ॥६१॥
                    शुद्ध"वत्यथ वारण्यां पुरी ज्ञेया प्रचेतसः |
                    वायोगेन्धवती “areat र््वायव्यां संस्थिता गिरेः॥६२॥

                                                          ४ कृतिधिकारस्तत्रापि -- मु; कृताधिकारास्त-
  * भूलोक ० -- ऊ, ऋ, ओ.                                     त्रापि -- ऊ, ऋ.
  २ एद्रीपार्णवान्विताः --ऊ,   ऋ;       श्द्वीपाणवा-      ^ लोके -- ओ.
    qa: — ओ.                                              ७ स्वभागस्थाप्यधो ० -- उ.
  ° सरिद्भिर्चाणंव: कीर्णो -- मु, उ, ऊ, ऋ.                ^ ह्यक्षपादा:-- मु; अक्षपादा: — उ; TE
  * (पशवः = ग्राम्यार्चतुष्पदाः गवादवादयः,                   वाटा — ओ.          ‘
     मृगाः = आरण्याख्चतुष्पदाः       हरिणादयः”            “प्रतिष्ठिताः — मु, उ, ओः
     सांख्यततत्वकौमदीटीका, पृष्ठं ४५२. . ,                ५५ सा ख्याता — उ.
   ‘an इह स्थिताः - उ.                                     ७ नाम — ओ.
   “fafa श्रीमान्‌ -- ओ                                   ४ यक्षाधिपस्य -- मु, उ.
   * ०मेरुनाम्ता — ऊ, ऋ.                                  ४ शब्दिता -- मु, उ, ओ.
   ^ दिवौकसः -- ऋ.                                        २ ०वत्यधिवारुण्यां — ओ.
   * सदा -- उ, ऊ, ऋ.                                       am -- ऊ, ऋ, ओ.
  ५ ज्योतिष्काः शिखरं — ओ.                                 ९ वायव्यायां स्थिता मुने -- ऊ, ऋ.
=]
 पटलः                                                                                           ५११

                    महोदयाप्युत्तरतः कुबेरस्य पुरी शुभा ।
                    सुखावहा तथंशान्यामीज्ञानस्य पुरी मुने ॥६३॥
                    योजनानां स्मृतो लक्षं भेररच्छायतोऽचलः |

      बरह्माण्डस्यान्तः सत्यलोकाद्याः सप्तं लोकाः | 'तदृ्ध्व॑चोध्वेकटाहभित्तिमध्य
                                                                               ed सप्त-
लोकेश्वरस्य रुद्रस्य भुवनम्‌ | “ततोऽधस्तात्‌ सत्यलोकिदिषु क्रमेण,
                       “ब्रह्मा ब्रह्मसुता: “साध्या विनिवृत्ता श्रुवादयः ।
                       आदित्या लोकपालाइच स्थिताः सप्तसु सप्ततः ॥” इति ।
      *भूलोकमध्ये "च मेरुः । तस्य मध्ये बरह्मणः स्थानम्‌ । “ईशानकोणे तु “ज्योतिष्क
नाम शिखरम्‌ । “cag मुनिज्ारदूल लोकानुग्रहकारणात्‌ | कृताधिवासः" इति । मतङ्ग
मुनिगुरुरयं श्रीकण्ठनायः "स्वात्मनः स्थितिदेशं, व्यापारं च दरयति लोकानुग्रहकारणादिति ।
तेनाहमेव प्रपञ्च “व्याप्त्या सत्यलोकादूष्व॑मपि भुवने }लोकनाथतया "पूवप्रतिपादितोऽवस्थित
इत्यथः | ततः पूर्वादिक्रमेणेन्द्रादयोऽष्टौ लोकपालाः ॥


                                   [ सप्त द्वीपाः, अष्टौ समुद्राः |

     अधोभागे"     इत्यादि ।
                        "भागे
                    अधो"          क्षितौ विष्टः सहल्लाणि तु षोड ॥६४॥
                    क्षितेरुपरि यो भागइचतु राशीतिरुच्छितः।
                    "जम्बुः शाकः कुशः क्रौञ्चः प्लक्षो गोमेद एव च ।६५॥
                    पुष्करदचेति सप्ते द्वीपा मुनिवरोत्तम ।
                    ‘ere: क्षीरं दधि स्पिस्तथेक्षुरससंक्ञकः eeu


* स्मृतं — मु; उ.                                      इ, ई, उ, ए.
` मेररुच्छयतेऽचलः -- मु, उ.                         ५ ज्योतिष्मन्नाम -- इ.
* तदृध्वेकटाह० -- इ; तेम्यश्चोध्वेमूध्वेकटाह ०      “car -- at, ई, उ.
  --ऊ, ऋ;                                           ४ स्वात्मनः स्थितिमेवं -- अ, आ, इ, ई, उ, ए;
* °लसन्तं -- इ;       ०लीनं — ए.                       स्वात्मस्थितिमेवं -- ए.
 ^ ततो यस्मात्‌ -- अ.                                ५ व्याप्तः ato -- ए.
^ ब्रह्मब्रह्मसुता: --- ऊ, ए; आकरो न लभ्यते ।       ५ मतङ्ख° विद्या० १. ४ go         वृत्तौ।
° साध्यविनिवृत्ता — इ ए; साध्या इन्द्रान्ता-        ४ ound -- ऊ, ऋ.
   स्तु -- ऊ, ऋ.                                    ““क्षिताविष्टं — मु;     क्षिताविष्टौ —    उ.
 “ सप्त ससप्तत इति — आ, ई, उ.                       ५ ०राशीत्यथोच्छित: -- मु, उ;         ०रशीत्यथो-
 ^ भूलोक ० -- आ, ई, उ, ऊ, ऐ.                          च्छितः -- ओ.
४ चरब्दो नास्ति — अ, at, इ, ई, उ, ऋ, ए,             * जम्बूः -- उ; जम्बृशाककुशक्रौञ्चाः — ओ.
 ध                                       |          “are: क्षीरोदधिः सपि०--मु, उ; क्षार-
४ ऐशानकोणेषु -- अ; ऐशानकोणे तु -- आ,                  क्षीरदधिसपि ° -- ओ.
५१२                                         मतद्धपारमेदवरम्‌

                   मदिरोदस्ततः स्वादुः सागराः सप्त कौतिताः।
                   शर्भोददचातिविस्ती्णैः सोऽष्टमः परिमण्डलः ॥६७॥
                   बहुनात्र किमुक्तेन वस्तुमात्रं हि कारणम्‌ ।

        *मेरुवेंपुल्याद *अधोभागे षोडश सहल्राणि । यदुक्तं श्रीमत्‌किरणें' “भेरोऽस्तु पाइवेत-
स्त्वष्टौ सहस्राणि” इति । एवं “stands: “षोडहौवेत्युक्तं भवति। क्षितौ च विष्टस्तु
te: षोडशैव “सहस्राणि इत्युभयत्रापि “संख्या सिद्धा “ततो मेरो^रधस्तमेव परिवृत्य सप्त
द्वीपाः, अष्टौ समुद्रार्च “यथा “व्यवस्थिताः, तथानन्तरप्रकरणे विस्तरेण भविष्यति“ ॥


                                       | सप्त पातालभुवनानि |

      भूमेरधः' इत्यादि ।
                   'भूमेरधोऽसुराणां तु पुराणि विविधानि वं ॥६८॥
                   स्ेरत्नोज्ज्वलानि स्युस्तेषां नामानि तच्छणु।
                   तलं वितलसंज्ञ तु “नितलं “gas तथा ॥६९॥
                   तलातलं पञ्चमं स्यात्ततश््चान्यद्रसातलम्‌ |
                   पातालं सप्तमं ज्ञेयं बलियंत्रासुरों महान्‌ ॥७०॥
                   एष्‌ रक्षोरगा दैत्याः शतज्ोऽथ सहस्रशः |
                   क्रीडन्ति सुखिनः “शूराः कन्यकाभिः समावृताः Woe



                                                         निविष्टस्तु -- ऊ, ऋ.
 १मदिराथ तथा स्वादु -- मु; FAUST                       ४ सहस्राणि इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
  तथा स्वादु — उ; मदिरोदस्तथा स्वादु                   ४ संख्यासिद्धिः — आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
   — ओ.                                                “oq: इत्यत्र ‘a’ इति दृर्यते -- इ.
 ° गर्भोदर्चेति -- मु, उ.                              ५ °रघस्तनमेवावृत्य -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ;
 १ भेरोवैंपुल्याद्‌ -- उ, ऋ; मेस्वैपुल्याद्‌ -- ऐ.       ° रधस्तमेवावृत्य -- इ.
 * अधोभागः --ऊ, ऋ.                                     ४ तथा -- अ.
 “frat विद्या० ८. ६९ उ०.                               ४ अवस्थिताः -- ऊ, ऋ.
 ‘ea: पाउवतोऽष्टौ --- अ, आ, इ, ई, उ, ए;                “aq चडब्दोऽधिकः — आ.
   मेरोस्तु पाञ्व॑तोऽष्टौ — ऊ, ऋ; मेरोः पावै           “wage विद्या० २४. ३१ उ० -- ३७.
   देगेऽष्टौ -- ऐ; सुमेरोः पादवैतश्चाष्टौ              ४ भूमेरधः सुराणां -- मु, उ.
   — सुद्वितकिरणागमपाठः; किरणागमवृत्ति-                * में शुणु-- ऊ, ऋ; TET — जो.
   मनुसुयात्र पाठः संपादितः।                           २ निर्मलं -- उ.
 ° चोभयं पार्वतः -- इ.                                 # स्वतलं -- ऋ.
 “षोडश वेत्युक्तं -- ऊ.                                * बली यत्रासुरो --मु,उ, ओ.
 क्षितौ     च विरिष्टस्तु --अ,         ऐ;     क्षितौ   Raat: — उ; शूखाः-- ऊ, ऋ.
=पटलः                                                                                            ५१३

    भूमिरब्देनेह भूलोक एवोच्यते । न तु तदेकदेशः। यथा संहितान्तरेषूक्तं "भूर्लोकोऽयं सप्तपा-
are: "इति । भूरादेर्लोकिवयस्य “पातालादिभ्यः पृथक्संख्यया ध्वक्ष्यमाणत्वादिति ॥६८-७१॥

                       [चत्वारिशदधिकशतं नरकभुवनानि, कृष्माण्डभुवनं च]

        "पातालेभ्यस्त्वधः — 'विमानकोटयः'     इत्यादि ।
                      “विमानकोटयोऽधस्तान्नरकाणां "व्यवस्थिताः |
                      अष्टाविशतिविख्याताः पापकमेरतात्मनाम्‌ ॥७२॥
                      भुवनानां शतं तत्र “चत्वारिशच्च नामभिः।
                      तदहं कौतंयिष्यामि “श्यृणुष्वकमना मुने ॥७३॥
        चत्वारिशंत्समधिकशतसंख्येषु "नरकभुवनेष्वन्तः, "विमानानां        निर्माणानां      नरकविभागलक्ष-
णानां कोटयः अष्टाविशति: याः, तास्तद्भुवनशुद्धचेव दीक्षया शोध्या इति, भुवनान्येवात्र क्रमे-
णोच्यन्ते ।७२-७३॥

                                        [ दात्रिशन्नरकभुवनानि" |
      "रौरवम्‌' इत्यादि ।
                     रौरवं प्रथमं तत्र “महारौरवमेव च ।
                     कालसूत्रमिति ख्यातं भुवनं “पापकर्मणाम्‌ ।।७४॥
                     अद्धार'निचयस्तस्मात्कुम्भौ
                                              "पाकः सुदुःसहः |


                                                    ४ दीक्षायां शोध्या इति — अ, आ, ई, उ; ऊ,
 * भूलोंक -- आ, ई, उ, ऊ, ए.                            ऋ; दीक्नाशोव्यमिति -- इ.
 * तदेकदेशकम्‌ यथा -- अ, आ, ई, उ, ए, ऐ ;           ^ "रौरवम्‌, महारौरवम्‌, कालसूत्रम्‌, अङ्खार-
     तदेकः   यथा +- इ.                               ` निचयः, कुम्भीपाकः, क्षुराधारः, लोहदण्डः,
 * भूकोकोभ्यं -- अ, आ, इ, ई, उ.                        waste, पूतिपू्णः, क्रकचच्छदः; , अस्थि-
 * इत्यादि — ऐ.                                        भङ्गः, freq: वृष्टिः, ` अम्बरीषः, कषुत्पि-
 “aa सप्त इत्यधिकम्‌ -- आ.                               पासः, ` उष्णः, शीतः, संजीवनः, पद्यः, महा-
 * मतङ्ग० विद्या० २४. ६-१८ वृत्तौ                    पद्मः, AT, असिपत्रवनम्‌, पङ्कः, तप्तलाक्षः,
 ° पातालेभ्योऽप्यधः -- ऊ, ऋ. `    1                  पूतिमांसः, निरुच्छ्वासः, उच्छ्वासः, युग्माचलः,
 “ समान ० -- उ.               1                      कूटशाल्मलि:, वैतरणी, कृमिनिचयः, अवीचिः'
   व्यवस्थितम्‌. -- ओ.                               इति द्वातरिशन्नरकाणि ।
४ चत्वारिशत्तु -- मु, उ.                           ५५ रौरवः     प्रथमस्तत्र --- ऊ; ऋ.
५ शणुष्वेकमना मुने -- मु, उ; श्ृणुष्वैकाग्र-      ४ महारौरव एव च -- ओ,
     मानस -- ऊ, ऋ; शणुष्वकमनाधुना -- ओ.           % पापकर्मिणाम्‌ -- ऊ, ऋ.
४ नरक! इति" नास्ति -- अ. . `                      ४ °निरयस्तस्मात्कुम्भी ° -- उः; ०राशिभुवनं
* विमाननिर्माणानां --अ, ए; विमाननिर्माणात्‌         कुम्भी° --ऊ, ऋ.
  लक               पर           -
                                                  © ०पाकश्च दुस्सहः -- म्‌, उ, ओ.
33
                                       मतङ्खपारमेदवरम्‌

                  ‘acral: महाघोरो शलोहदण्डङ्च दारुणः॥७५॥
                  'असुडमेदस्तथा 'ुतिपूर्णोऽतीव भयंकरः ।
                 “करक
                 चच्छेदोऽस्थिभङ्खो विटपुर्णंश्च (भयावहः ॥७६॥
                  “वुष्टिस्ततोऽम्बरीषडच क्षुत्पिपासश्च दुःसहः |
                  उष्णः श्ञीतश्च "नरकस्तथा “संजीवनो महान्‌ ॥७७॥
                  “तस्मात्पदममहापद्मौ ' त्रिपुलेपस्तथापरः |
                  "असिपत्रवनं घोरं ततः “aE: “arent: ॥७८॥
                  "तप्तलाक्षोऽपरो “नाम्ना “भूतिमांसोऽतिभीषणः।
                  निरच्छवासस्ततो“च्छूवासस्ततो युग्साचलो5परः ॥७९॥
                 कूटशाल्मलिनामा च नदी “वेतरणी तथा।                        |
                 *'कुमीणां निचयो "घोरो ह्यवीचिद्च भयंकरः ॥८०॥
                 *अवीचिचाम्बरीषश्च रौरवङ्चाति "दुःखदः |

      “qq रौरवादीन्यवीच्यन्तानि       द्वात्रिशन्नरकभुवनान्यत्र   प्रतिपादितानि ।   तेभ्यो मध्याच्च
त्रीणि प्रधानानीति uu




१क्षुरधारो — ऊ, ऋ, ओ.                              ४ पद्धं -- ओ.
` लछोकतुण्डश्च -- उ; sear -- ऊ.                    ५ सुदारुणम्‌ -- मु, उ, ओ.
 ‘get मेद्‌० -- मु; अलमेद० -- ऊ.                   ४ तप्तलाक्ापरो -- मु, उ, ओ;          तप्तलोहपरो
 * पूयः पूर्णेऽतिविषय ङकरः -- उ; ` पूयपूर्णोऽ-
  तीव -- ऊ, ऋ;       पूयापूर्णोऽतीव — at.           “art --मु, उ.
^ क्रकचोऽतोऽस्थिभङ्खंश्च -- मु, उ; करच्छेदो-        ४ पूतिमांसो    विभीषणः -- उ;        पूतिमानति-
  $स्थिभज्भूरच -- ओ.                                  भीषणः -- ऊ, ऋ.
+ भयानकः — ऊ, ऋ.                                    ५ जच्छ्वासः सप्तयुग्मं महीधराः — उ.
° पृष्टस्ततो -- उ; पृष्टिस्ततो — go पाठा-           © वैतरिणी -- मु, उ.
  न्तरम्‌; धृष्टिस्ततो -- ऊ, ऋ; वृष्टिस्तथा         * क्रमीणां -- मु.
                                                    र निरयो -- उ.
 “शीतस्तु -- ओ.                                     ° घोरोऽप्यवीची च -- मु, उ.
 *नरकास्तत्र -- मु; नरकस्ततः -- ओ.                  २* अवीची त्वम्बरीषदच -- मु, उ, ओ.
४ सन्दीवनो -- ओ.                                    * ०दुःखदम्‌ -- ओ.
१ तस्मात्पद्मो महापद्मो -- मु, उ.                   * "एवं" इति नास्ति -- इ, ए; एवं! इत्या-
५ त्रिपुलेपस्तथा परः -- Bo पाठान्तरम्‌;               रम्य “उच्यन्ते इत्यन्तं नास्ति -- एः
   तरपुलेपस्ततोऽपरः — ऊ, ऋ.                         २ रौरवादीन्यत्राचिन्त्यानि -- अ; रौरवादीन्यपि
१ असितानलं महाघोरं -- मु, उ; असिताम-                  विचिन्त्य द्रा° -- इ; रौरवादीन्यविचिन्तानि
   महाघोरं -- ओ.                  :                   -- ई, उ; रौरवादीन्यवीचिन्तानि -- ऋ.
=]
 पटलः                                                                                              ५१५्‌

     'अथान्यान्यप्ये तदन्तभविनोच्यन्ते --'अष्टभेदाः' इत्यादि ।
                    'अष्टभेदाः स्मृता ह्येते चतुभेदास्तथा परे ।॥८१॥
                   ब्रह्महत्यादिभिः पापगुंरुद्रोहादिभिस्तथा ।
                   परदाराप॑' हरणेरन्यायेद्चापर रपि ॥८२॥
                    “पात्यन्ते पापकर्माणः करूराः क्रेण कमंणा।
                   दृष्ट्वा सुखभुजो देवान्मानुषांइचाजुगुप्सितान्‌ ॥८३॥
                    तप्यन्ते पापिनः सवं “यतस्ते हचूध्वंदष्टयः।
                    “देवा ह्यधोदष्टयस्तु स्वेशवर्थ॑मद “गविताः ॥८४॥

      एते “तावदवीच्यम्बरीषरौरवास्त्रयो “ace: प्रधानत्वेन “ये प्रोक्ताः, ते प्रत्येक मष्टाभि-
भेंदेरवस्थिता इति चतुविशतिर्भवन्ति । अवशिष्टास्त्वेकोनव्रिशत्संख्याता ये प्रोक्ताः, ते प्रत्येकं
“aqua: षोडशाधिकं शतं भवन्ति । एवमेतच्चत्वारिशत्समधिकं शतं नरकाणां शोध्यमिति ।
*“एतेभ्यर्चोथ्वेमध्वसंख्या
                        प्रकरणे कूष्माण्डस्य भुवनं पृथक्संख्याभेदेन वक्ष्यति । न तु पातालेषु
*हाटकस्येव ^तदन्तमविनैवेति तदपि भेदेन शोध्यम्‌ ॥८१-८४॥

                                                  [ कालाग्तिभुवनम्‌ |

     "एम्योऽघः'   इत्यादि     |
                   एभ्योऽधः संस्थितो रुद्रः कालाग्निरिति विश्रुतः ।
                   भुवने भुवनेशानंवृतों ऽनेकंमेहाबलेः uch



 * अथान्या व्यपेत्य तदन्त० --अ;             अथा-          «^ नरकतः -- इ.
   न्यान्यप्येत्य ` तदन्त -- इ; अथान्यान्यवेत्य           ° A’ इति नास्ति -- ऊ, ऋ, ए.
   तदन्त ०--ई, उ; अथान्यान्यपेक्ष्य तदन्त ०--एे.           “ ०मष्टभि० — आ.
* ऽतदन्तर्भूतभावे° — जा.                                  ५ रर्मवति -- इ, ए.
‘geet मेदाः--मु.                                          ५ चतुभिमेंदे: -- आ, इ, ई, उ, ए, ए;    चतुमेद-
* स्मृतास्त्वेते -- मु, ओ;        स्मृतास्त्वेताः -- उ.      त्वात्‌ -- ऊ, ऋ.
५ ऽहरणैन्यविदचैवापरैरपि — उ.                              “aq      इतिशब्दोऽधिकः — आ, इ, ई, उ, ऊ,
९यान्ति ते -- उ;             यान्त्यन्ये -- ऊ, ऋ;            ऋ, ए, ऐ.
  यात्यन्ते -- ओ.                                          ४४ एतेभ्य ऊर्ध्व०--अ; तेभ्यद्चोध्वं ०--ऊ, ऋ.
*देवा मानुषा०--म्‌, उ; देवान्मानुष्यां-                   ^“ °प्रकरणे तु ग्राह्यस्य भुवनं — ए.
  इचाजुगु ०--ऊ, ऋ; देवान्मानुषांख्चनुगु°-ओ.               % मतङ्ग ° विद्या० २४.१०.
४ यतस्ते -- ऊ, ऋ.                                         * हाटकस्यैव — अ, आ, इ, ऊ; हाटकस्य                स
* देवाधोदृष्टयस्सरवे -- उ, ओ; सर्वेऽघोदुष्टयो               प्रस्तावः — मतज्भ ० विद्या० २५. ३१ Jo.
  देवाः -- ऊ, ऋः                                          * तदन्तभविनेति — इ, ऊ.
४ ०दपिताः--मु, उ, ओ.                                      र मुवनैरभुवने०--मु, उ.
५ तावद्दिव्यम्बरीष० -- ए.                                 * ०जनन्तंमहा० — जो.
५१६                                    मतङ्कपारमेदवरम्‌

      नरकेम्यः अधः कालाग्निः स्वभुवने स्थित इति ।            एवं पृथिवीतत्त्वे सप्तपञ्चाशदधिकं
शतद्वयं भुवनानाम्‌ । तेन सह त्रिपवंपदार्थे चतुष्षष्टयधिकं शतव्रयमिति।            तथा हि —
                   “शकालाग्निनैरकाणां तु चत्वारिशच्छतं ततः |
                  कूष्माण्डः सह पाताल: सप्तमिर्लोकसप्तकम्‌ ॥
                  रुद्रचेत्यण्ड'मध्योऽयं ततो रुद्रशतं बहिः ।
                  स्थानानां दवे शते ett सप्तपञ्चारता “AT ॥
                   पञ्चाष्टकानां द्वात्रिशत्ततों भूतचतुष्टये |
                  “तन्मात्रेषु ततः पञ्च “विर्वदेवास्ततोऽष्टकम्‌ ॥
                  पञ्चाष्टकानां रिष्टं यत्सेन्दिये गवं एव (तत्‌ । `
                   “feqat बुद्धौ “ततो देवा अष्टावष्टौ च योगिनः ॥
                 Sarg      चाष्टौ करोधान्ताः शिखेदाद्याः “परास्ततः ।
                  काले नियतिसंयुक्ते “पतद्रुक्श्रमुखास्तथा ॥
                  अडगृष्ठाद्यास्तु रागेऽष्टौ द्वादशकशिवादय: ।
                  विद्यायां “तु कलातत्त्वे वामाद्याः “परतो दश ॥
                  “एवं त्रिपर्वणि प्रोक्तं भुवनानां “शतत्रयम्‌ |
                  चतुष्षष्टयधिकं तेषु “विचित्रा भुवनेश्वराः ॥
                  शेवाः केचित्तथानन्ताः श्रीकण्ठानुमतास्तथा ।” इति          संग्रहश्लोकाः ॥८५॥

      अथ व्याख्यातस्य प्रकरणोस्योपसंहाराय    व्याख्येयस्य   “ima           इलोकः -- ‘act मया'
इत्यादि ।
                  तत्तवं मया ते कथितं धराख्यं     समासत स्तत्त्वविधानमार्गे:।
                  प्रमाणमस्याःप्यधुनाभिधास्ये कालेन सार्धं तव विप्रमुख्य ॥८६॥

                                                   ४ परस्ततः-- ऐ.
 ^ स्वभुवने! gaa ‘aaa’ इति gaat --                £ प्रादु्प्रभृूतयस्तथा -- अ;     पतदरप्रमुतिस्तथा
   इ, ऊ, ऋ; स्वभुवनस्थित -- आ, ई, उ.                 -- आ;      प्रदुप्रमृतयस्तथा -- इ, ए; तद्‌
 * अवस्थित -- ऊ.                                    प्रभृतिस्तथा--ई, उ; . . - प्रभृतयस्तथा--ए.
 * आकरो न लभ्यते |                                ५ कालतत्त्वे तु -- इ.
 * मध्यो यः--ए.                                   ५ परितो — ज.
 “युतैः -- आ; युता -- इ; युताः -- ऐ.              * एवं! इत्यत्र इत्येवं" इति दृश्यते -- अ.
  ^ पञ्चाष्टकानां' इत्यारभ्य 'विश्वदेवास्ततोऽ-    ५ शतद्वयम्‌ -- इ.     १
  : ष्टकम्‌" इत्यन्तं नास्ति -- अ, ऊ.             ४ विचित्रमुव° --इ, ए; विचिता qo —
  * तन्मात्रेति -- इ.                                ऊ; विदिता yao — ऋ.
  ^ विश्वेदेवा° -- इ, ऋ, ए.                       र श्रीकण्ठाः केचिदेवं तु -- ऊ, ऋ.
  “aq इत्यत्र तु" इति दश्यते -- ए.                * चशब्दो नास्ति -- आ, ई, उ.
 ५ स्थितं — ऊ, ऋ.                                 अत्र चशब्दोऽधिकः +- अ, आ, ई, उः
 १९ तदा -- एे.                                     २ ०स्तत्र विधानमार्गैः — उ; °स्तत्त्वविमान-
 ५ गुणेष्वष्टौ तदा व्यक्तिः करोधाद्याः परत-          मार्गः — ऊ;        °स्तत्वविमानमागे -- ऋ.
   स्ततः — ऊ, ऋ.                         3        * °प्यधुना विधास्ये — मु, ओ.
ध्व
  पटलः                                                                                             ५१७

      धरास्यं तत्त्वं यथा प्रतिज्ञातं त्रिपर्वपदार्थे तथा समासेन तत्त्वभूतभुवनात्मना कथितम्‌ इति
 व्याख्यातार्थोपसंहारः       अथ व्याख्येयस्योपक्रमः — प्रमाणमस्यापि इति अपिशब्दाद्‌ “ब्रह्माण्ड-
क्रमेण सवस्यैवाध्वनः     "कालः प्रलयः | यद्वक्ष्यति
                      कालो नाम मनुष्याणां द्विविधः “wearer: ।” इति ।
      तेन सह प्रतिपाद्यत "इति             ॥८६॥

               “इति “श्री“भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां “rage gat
                  [विद्यापादे] त्रिप्ेपदा्थे “पृथिवीतत्त्वप्रकरणं [त्रयोविंशं समाप्तम्‌]
                                                 त्रयोविशः gee:




! ईइवराख्यं -- अ;   धराख्यतत्त्वं -- ॐ.               १ प्रलयात्मनः — इ, ए.
“wage विद्या० २. १६ उ०--१७ Yo वृत्तौ                  “Ga ag’ इत्येतत्नास्ति — अ, आ, इ, ई, उ
‘Gar इति नास्ति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए,                    ए,ए.
 ष.                                                   ४ प्रतिपद्यत -- ऊ, क.
* समस्तततत्व ° — इ.                                   ४४ इतिशब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
  व्याख्यातस्याथेस्योप० -- ऊ;        व्याख्यातस्या-   ^“ इति श्रीभट्टइत्येतन्लास्ति — जा, ए, ए;
 स्योप० --                                               इति श्री' इत्येतत्नास्ति —    ऊ, ऋ.
  aq’ इति नास्ति--अ; आ, इ, ई, उ, ए, ऐ                 ४ श्री az’ इत्येतन्नास्ति — इ, ई, उ.
° ब्रह्माण्डे क्रमेण -- इ, ए                          ‘ae’ इति नास्ति — अ.
“ अस्थैवाघ्वनः--इ, ए;          सर्वस्यैवाधुना--ऋ.     “oa श्री" इत्यधिकम्‌ -- आ,
* कालगप्रलयः — ऊ, ऋ.                                  ^ वृत्तौ" इत्यत्र श्रवृत्तौ' ` इति दृश्यते -- ऋ.
“argo      विद्या० २५. २३०.                           © धरातत्त्व ° -- ऊ, ऋ.
                                          चतुर्विंशः पटलः
                                       अध्वसंख्याप्रकरणम्‌

                    अथाध्वपरि'संख्यानं वर्णयिष्ये यथाक्रमम्‌ ।

     अथेति    त्रिपवैपदा्थविचारादनन्तरं      वक्तव्यतया     प्रतिज्ञातं यत्‌ श्रमाणं सरवस्येवाध्वनः
“संख्यानं, 'मूलसूत्रे च पदपडक्तिपदेनार्थादाक्षिप्तम्‌, असंख्यातस्य 4प्दपऋूक्तित्वायोगात्‌
                     “*आप: संपरिवेष्टिता दशगुणोच्छायेण ' क्षिप्त्वोदरे”
                                                                                           क्रमेण" ।
इत्यादिभिश्च'' वाक्यैः सूचितं “aq तावहवप्य॑ते । यथाक्रममिति 'पृथिव्यादीनां
                                                                                    धतास्य  प्रकरण-
waza” कालः पश्चात्‌ (्रकर^णान्तरेणोक्तो भवति । एवं “सति भनासंबन्
स्येति ॥

      तच्च -- भाथिवाणुचतुष्केण' इत्यादि ।
                 पाथिवाणुचतुष्केण “त्रुटरिकाभिधीयते ॥१॥
                  ‘Hen 'श्रुटिचतुष्केण हे "लक्षे कणिका भवेत्‌ ।
                  कणिकानां चतुष्केण °सिद्धाथेइचाभिधीयते ॥२॥
                  सिद्धा्थकचतुष्केण "यवमात्राभिधीयते |
                  ध्यवाष्टकेन विज्ञेयमङ्गुलं मुनिसत्तम ॥३॥
                    ूअडगुलानां चतुविदशो हस्त इत्यभिधीयते ।

                                                      * चराब्दो नास्ति — ऊ, ऋ.
  १ ऽसंख्यानां — ओ.                                   ४ पृञ्चविशप्रकरणेनोकतः ।
  ९ इतिशब्दो नास्ति — इ.                              ७ ऽणान्तरेणाभ्युक्तं भवति -- ॐ, ऋ.
  १ मतज्भु० विद्या० २३. ८६.                           ४ 'सति' इत्यत्र चशब्दो दृश्यते — at, इ
 * श्रमाणं' इति नास्ति --ऊ, ऋ.                          ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
 ^ संख्यानां -- इ.                                    ४ नासंबध्यतास्य -- ए-
 ९ पूर्व॑सूत्रे -- ऊ, ऋ; मतङ्ग ° विद्या० २. १पू०-     * तुटि० -- ऊ, ऋ, a.
  ° असंख्यातपद ० -- ऊ, ऋ.                             १ लक्षं -- मु, उ; ऋक्षा -- ऊ, ऋ.
  < पडक्तियोगात्‌+- ऋ, ए.                             * तुटि० -- ऊ, ऋ, ओ.
  ^ मतङ्ग विद्या० २१. २० पूर.                          र्लक्षे -- मुं, उ; ऋक्षे -- ॐ, ऋ.
 “ क्षिप्तोदरे -- अ, इ, ए; कृत्वोदरे -- ऊ;             र सिद्धार्थ चाभिधीयते -- मु, उ; feats
    कृतोदरे -- ऋ.                                       उदाहृतः -- ऊ, ऋ.
 * चशब्दो नास्ति -- ऊ.                                * यवसंज्ञाभि० --मु, उ.
 ५९ तत्‌" इति नास्ति -- ऋ, ए.                         २ धयवाष्टकेन विज्ञेयम्‌" इत्यस्य स्थाने   चतु-
  ५ पृथिव्यादिना —— 4, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ,                हस्तं धनुज्ञेयम्‌' इति दृयते — ऊ, ऋ.
  “aa      इतिशन्दोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                     २ चतुविशत्यडगुलानां हस्त -- ऊ, ऋ.
aपटलः                                                                                        ५१९

                      *चतुहेस्तो धनुज्ञेयः शास्त्रेईस्मिन्पारमेइवरे en
                      TIAMAT व्याघाटः समुदाहृतः ।
                      व्याघाटानां चतुष्केण कोड इत्यभिधीयते ॥५॥
                      कोशानां "च चतुष्केण योजनं परिकीतितम्‌ ।

     लौकिकमेवात्र तुटचादिथोजनान्त संख्यानम्‌ ।          "न त्वपूर्वमिति ॥

     अनेन संख्यानेन -- ब्रह्मणोऽण्डकटाहर्च' इत्यादि !
                     ब्रह्मणोऽण्ड^कटाहस्य “कोटिभित्तिः प्रकीतिता ॥६॥
                     Bromeyt "कोटिस्तज्ज्वाला दशकोटयः ।
                     तमःशेषं निरालम्बं योजनानां प्रमाणतः ॥७॥
                     कोटयः "पञ्च तस्योध्वं नरकाः संप्रकीतिताः ।
                     एकलक्षोच्छयाः सर्वे 'द्वान्रिशदपि सुब्रत ॥८॥
                     नवतिनंवलक्षाणि चेकंकस्य “यदन्तरम्‌ ।
                     गत्वा त्रिशत्सहस्राणि योजनानां 'तथोपरि ॥९॥
                     क्‌ष्माण्डभुवनं “cea रुद्रस्य नवतिस्तथा ।
                     नवलक्षाणि “चोत्सेधस्तस्मात्पातालसप्तकम्‌ ॥१०॥
                     नवयोजनसाहल्रमुच्छितानि पुराणि तु ।
                     सह्नान्तरितानि स्युर्यावद्भूपृष्ठमागतम्‌ ॥११॥
                     arora Sas यावत्सवंसेकत्र पिण्डितम्‌ ।
                     योजनानां तु पञ्चाश"त्कोटयोऽध्वा प्रतिष्ठित: ॥१२॥

     तच्च ब्रह्माण्डभित््या सह कालाग्नि “भुवनज्वालाधूमान्तं ^सप्तदशकोटयः।
          ततः, नरकाः प्रत्येकं लक्ष 'संख्यत्वात्‌,
                     “नवतिनेवलक्षाणि चंककस्यं यदन्तरम्‌।''


                                                      ४ तस्य पञ्चार्घं -- ऊ, ऋ.
* चतुर्थरलोकस्योत्तरार्धं   waist             न॒"      द्वात्रिशच्चापि -- ऊ, ऋ.
  दृश्यते -- ऊ, ऋ.                                   ^ तदन्तरम्‌ -- ऋ.
“तु --ऊ, ऋ, ओ.                                       ^ ततः परम्‌ ait.
* तुट्यादि० — आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                         ५ दिव्यं --ऊ, क.
* °संख्यातम्‌ -- आ; संख्यानां --ऊ, ऋ.                ४ चोत्सेधं — ऊ, ऋ.
Saar नास्ति--अ,इ, ई, उ, ऐ.                           * oft — मु, ओ.
^ कटाहश्च — मु, उ.                                   ४ ०त्कोटयोध्वैप्रतिष्ठितम्‌ -- ओ.
* कोटिस्थौल्येन कीतितः -- मु,         उ;    कोटि-    ४ ०भुवनमाज्वाला० -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 स्तौल्येन कीतिता -- ओ.                               “aa “भुवन इत्यधिकम्‌ -- ऋ.
£ पुटं — ओ.                                          * संख्यातत्वात्‌ -- आ, ई, उ; संख्या तावन्नव-
* कोटिमुज्ज्वला -- ऊ, ऋ.                                छक्ष्याणि -- ऋ; संख्यात्वात्‌-- ए.
५२०                                              मतड्डभपारमेश्वरस्‌

इति श्रुत्या च', अधोभूमि सहितेनान्तरालद्वात्रिशता सह                  द्रात्रिशत्कोटयः।    ताः   पूर्वाभिः सप्त-
ददाभिः agar पञ्चाशद्‌ भवन्ति |
          , त्रिशत्सहस्रिकया भूम्या सह,
                    “कूष्माण्डभुवनं “रम्यं रुद्रस्य नवतिस्तथा।
                    नवलक्षाणि              चोत्सेधः”

      इति श्रुतेः सहस्नत्रिशता युक्तानि नवनवतिलक्षाणि भवन्ति।
      ततः पातालसप्तकं श्रत्येकं नवसहश्लोच्छितिम्‌ | ततः सहस्रसख्यन *स्वाधःपुटेन                       अन्तराल
“सप्तकेन युक्तत्वात्‌ सप्ततिसहघ्लाणीति; पूर्वोक्तकूष्माण्डसंख्यया सह “कोटिर्भवति |                        ततश्च
ब्रह्माण्डभित्तितों भूलोकादधों यावत्‌ पञ्चाशत्कोटयो योजनानां भवन्तीति ॥६-१२॥

      ततः — भूपृष्ठाद्‌' इत्यादि |
                   "भूपुष्ठाद्रच्म्यथाध्वानमाध्रुवान्तं महामुने ।
                    “aq पञ्च च संख्याया लक्षाणां नात्र संशयः ॥१३॥
                    एतल्लोकत्रयं “श्रोक्तमत ऊध्वं प्रवण्यंते ।
                    स्वर्लोकात्परतोऽध्वा तु" योजनानां महामुने ॥ १४॥
                    दे कोटचशीतिलक्षाणां पञ्चभिश्चाप्यथाधिकाः'^ ।
                     *उच्छायेण स्थितस्तत्र महर्लोको मुनीश्वर ॥१५॥
                    अष्टकोटचन्तरे “तस्माज्जनलोकः प्रतिष्ठितः ।
                    “grata स्मृताः कोटयो जनादन्यस्तपः स्थितः ॥१६॥
                    तस्मात्सत्यं विजानीयाद षट्‌ चाप्यतीत्य तु ।
                    दहाकोटचन्तरे तस्माच्छ कण्ठस्य निकेतनम्‌ ॥१७॥
                    अण्डमप्युच्छितं “कोटिर्योजनानां तदूध्वेतः ।
                    एतावत्पाथिवं aed शतकोटचुच्छितं “मतम्‌ ॥१८॥

                                                            * चाधःपुटेन -- आ, इ, ई, उ, ए
 १ चकारस्य स्थाने “यद्वा इति दुदयते -- अ.                   ४ ०सप्तके युक्तत्वात्‌ -- इ.
२ ०सहितेनान्तरा      यद्रा        त्रिता      सह -- अ,      ७ कोटिर्भवन्ति --अ, ऐ
  आ, इ, ई, उ;        °सहितेनान्तरालश्च त्रिशता              ५ भूपुष्ठादुच्यतेऽघ्वान० -- मु, उ, at.
  सह -- ऋ; °सहितेनान्तरं यद्वा द्वात्रिशता सह               ५ भासकं पञ्च संख्याया --म्‌, उ, ओ
  -- ए; ऽसृतैर्नान्तरा यद्रा त्रिशता सह -- ए.                "प्रोक्तं तदृध्वेमपि वण्यते --ऊ, ऋ. `
   °पञ्चाशद्‌भवति -- ऊ, ऋ.                                   ४ °ऽधघ्वानं -- मु, उ, भो.
* त्रिशत्सहल्ककया — इ, ए; तरिशत्सहसिकायां                   ९९ ऽप्यथाधिका -- आ.
  4                                                         "इदमर्धं न दश्यते -- मु, उ, ओ.
^ दिव्यं --इ, ऊ, ऋ, ए, ए.                                   ४४ तस्माज्जनो लोकः -- मु, उ, ओ
१ चोत्सेवम्‌ -- ऊ, ऋ.                                       दश द्रे च स्मृताः--म्‌,उ, ओ.
° ऽनवतिलक्षाणि —             उ;       °०नवतिलक्षणानि        © कोटियोजनानां -- मु, उ, ऊ, ऋ.
                                                            * तथोपरि -- मु, उ, ओ.
^ प्रत्येक! इत्यत्र तावत्‌" इति, दुश्यते--ऊ, ऋ             R भवेत्‌ अ    ओ
=पटलः                                                                                          ५२१

      भूरेव पृष्ठं पातारसप्तकस्येति, तस्माद्‌ yer ऊध्वं लोकसप्तकमेकोन्वत्वारिश-
त्कोटयः | तेभ्य ऊर्घ्वं श्रीकण्ठभुवनं कोटि'दशकमित्यूथ््वाण्डभित्त्या ae 'पञ्चाशत्कोटय एव
भूमेव्रेह्याण्डमिति ॥१३-१८॥

     “अथाध्वसंख्यानप्रसज्भेन भूमेवंपुल्यसंख्यानमप्युच्यते -- 'भूलोकिस्य' ' इत्यादि ।
                    भूर्लोकिस्याप्यथेदानीं प्रमाणमुपवण्यंते ।

     “अस्या मेरुमवधि कत्वा चतुर्ष्वपि दिक्षु संख्योच्यते —
                   योजनानां सहस्नाणि मेरोरर्धेन      “gaa: ॥१९॥
                   इलावृतस्येकदेशः सहस्राणि नवोदितः ।
                   ‘age माल्यवांस्तस्माद्योजनानां “'प्रविस्तरात्‌ ॥२०॥
                   “द्वात्रिशतु सहस्राणि भद्राइवं “ada मुने ।

      “aa 'प्रागुक्‍्ताधोवैपुल्य'संख्यत्वात्पूवेंण तावन्मेरुरेवमष्टौ सहस्राणि योजनानाम्‌ । तत इला-
वृतभागो नवं सहस्राणि । “ततस्तु दक्षिणोत्तरयोः “वक्ष्यमाणनिषध“नीलाख्यपर्वतद्वयावधिः माल्य-
वान्‌ पवतो विष्कम्भात्‌ “सहम्‌ । ततः परं द्वात्रिशत्सहल्लाणि भभद्राह्वं नाम “ad समुद्रान्त-
मिति “पज्चाशत्सहस्राणि जम्बरेषद्रीपं पूर्वेण ॥

     ‘qaaz’ इत्यादि ।
                  पवंवत्पर्चिमेनापि मेरोरधं प्रतिष्ठितम्‌ ॥२१॥
                  इलावृतस्यापि तथा “माल्यवद्गन्धमादनः ।
                  वषं हि केतुमालाख्यं भद्राश्वमिव संस्थितम्‌ ॥२२॥


 * °सप्तकमिति -- अ;        °सप्तमस्येति — आ,        ४ ततः -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
  ई, उ.                                             ^“ मतङ्ग ° विद्या० २३. ६४ उ०-६८ Go वृत्तौ ।
१ ०चत्वारिशत्को्चः — आ, इ, ई, उ, ॐ, ए.              * संख्यात्यूवेंण — अ.
१ ०दशकमध्य' इत्यूध्वा० -- ऊ, ऋ.                     “Saat दक्षिणो० -- ऊ, ऋ.
* पञ्चाशत्कोटय एवाभूमे -- ऊ; पञ्चा-                 “ निषधपर्व॑तस्थोक्ति: wage विद्या० २४. २३
  शतकोटय एव भूमे° — ऋ, ए.                             उ०, २४ पू०।        नीलप्वतस्थोक्तिः   ATP
^ अथशब्दों नास्ति --ऊ, ऋ.                             विद्या० २४. २८ Jo.
*भूलोक० — मू, उ, ओ. `                                °नीलपवेत ० --- ऊ, ऋ.         .
° अस्याः इत्यारभ्य ` संख्योच्यते”       इत्यन्तं   “aged: पुनर्हातरिश० -- इ.
  नास्ति--अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.                      * भद्रारववर्षं नाम समु०--ऊ, ऋ;           भद्रारव-
^ स्वतः -- ऊ, ऋ.                                     नाम वर्ष समु०--ऐ.
 * सहस्रे — मु.                                    * बर्बंसहख्रान्त ० -- इ.
“agent: -- मु;       प्रविस्तरः -- उ, ओ.           5 पञ्चाशद्र्षसहस्लाणि — इ.
५ द्वात्रिशतिसह० -- मु, उ, ओ.                      ७ द्वीप: --ऊ, ऋ.
४ वरिषं मुने --ऊ, ऋ.                                “ माल्यवान्गन्ध ० — मु, उ,.
                                              मतद्धपारमेदवरम्‌

      परिचिमेनापि मेरोरधं सेलावृतं सप्तदशसहस्राणि। ततो नीरनिषधपरवतद्रयावधिरेवं गन्ध-
मादनपर्वती' विष्कम्भात्‌ यहम्‌ । ततः केतुमालाख्यं वषं समुदरान्तमेव द्वात्रिशत्सहस्राणीति
'पञ्चादात्सहस्राण्येव योजनानामिति ॥२१-२२॥
     अधुना तु दक्षिणतोऽपि मानमुच्यते -- भेरोः'. इत्यादि ।
                मेरोरिलावृतस्यापि दक्षिणेन तु पूववत्‌ ।
                निषधस्याचलेनद्रस्य विस्तारो “मुनिसत्तम ॥२३॥
                योजनानां at द्रे "तस्माच्च “वर्षक॑ परम्‌ ।
                शहरिनाम्ना च वेपुल्यात्सहल्लाणि नवेब तु ॥२४॥
                हेमकूटोऽचलस्तस्मात्सहस्द्रयविस्तृतः"* |
                       ततः किपुरुषं नाम विज्ञेयं हरिवषेवत्‌ ॥२५॥
                       हिमवान्पवेतेनद्रस्तु “'विस्तारादधेमक्‌टवत्‌ |
                       भारतस्यापि विस्तारो यथा किपुरुषाह्वये ॥२६॥

     मेरोः सेलावृतस्य तदेवात्रापि मानं “सप्तदशसहस्राणि योजनानाम्‌ । ततः पूर्वापरसमुद्रान्तस्य
निषधपवेतस्य विष्कम्भः सहख्रद्ययम्‌ | “ad हरिवर्ष तथा “दी्विष्कम्भान्नवसहस्नाणि ।
wad ध्निषधपर्वतवदीरघो हेमकूटपर्वतः सहस्र"दयमेव विष्कम्भात्‌। ततस्तथैवायतं किपुरुषवर्ष
विष्कम्भान्नवसहस्नाणि । ततो निषधवदवस्थितो हिमवान्‌ विष्कम्भात्सहस्रद्ययमेव । ततो
मारतं नाम वर्षमर्धचन्द्राकृत्या समुद्रान्तं नवसहश्लाणीत्येवं “पञ्चाशदेव सहस्राणि श्दक्षिणे
इति ॥२३-२६॥

      “उत्तरेणापि' इत्यादि ।
                        उत्तरेणापि शेलेनद्र “राजाधं   “gaa       स्मृतम्‌ ।

                                                        ४ विष्कम्भसहस्र० —      आ,   ए;     विष्कम्मस्य
 ‘ga अपिशब्दोऽधिकः -- ए.                                  सहस्र -- ऊ, ऋ.
 २ सहस्राणि — इ.                                        ४ ततः' इति नास्ति -- अ.
 १ °माल्याख्यं -- ए.                                    “dd वि०--आअ, a, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ;
 * पञ्चादादेवं योजना० — ए.                                 द्यं वि० -- ऋ.
 ^ हेमकूटवत्‌ाव्षकं-- मु,                               ४६ विष्कम्भं नव०-- इ.
                                                        ७ परतो -- अ, आ, इ, ई, उ,ए, ऐ.
 * तस्माच्च             मतम्‌ -- मु, उ.
 * वरिषं --ऊ, ऋ.                                        ५ निषधवद्दीबों -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.
 < हरिनामसहलज्लाणि वैपुल्येन तु वेदितम्‌ -- मु,          ९६ ऽद्रयमेवं -- आ, ई, उ.
    उ; . . . सहस्नाणि वैपुल्येन नवोदितम्‌ -- ओ.          * सहस्रवर्षाणि — ऋ.
  * हैमकूटाचल ० — मु, उ, ऊ.                             १ पञ्चदशेव -- ऊ, ऋ.
 © गद्रयवान्‌ स्मृतः — मु, उ, at.                        Raq ‘gaa’ इत्यधिकम्‌ -- ए.
 ५ विस्तारो हेम० --मु, उ, ओ.                             * दक्षिणत इति — ऊ, ऋ.
 १२ सप्तदश इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ,                 * ०राजादर्धस्य पूर्ववत्‌ -- ऊ, ऋ.
   ऋ, ए, ऐ.                                             ९ पूववन्मतम्‌ -- ओ.
=पटलः                                                                                                   ५२दे

                     (तद्रत्विलावृतस्यापि प्रमाणं कीतितं मुने ॥२७॥
                     नीलो निषधवज्ज्ञेयः पर्व॑तः पूर्वपह्चिमः ।
                     तस्योत्तरेण रम्यास्यं "सहस्ननव'संमितम्‌ ॥२८॥
                     तस्माच्च क्षितिभृच्छ्वेतः सहल द्रयविस्तृतः |
                     “मानं हिरण्मयस्यापि सहल्राणि “नवोदितम्‌ ॥२९॥
                     "शुद्भधवानपि "“विस्ताराच्छवेतवत्पवतोत्तमः ।
                     “'उदक्स्थितं शूद्भवतः कुरुबषमिति “aT ॥३०॥
                     तद्धि भारतवज्जेयं स्वेमेकत्र पिण्डितम्‌ ।

       “ad: decrees                      “सेलावृतस्य मानं पू्ंवत्‌।        ततो नीलपर्वतः पूर्वापरसमुद्रा-
वधिविष्कम्मात्‌ सहख्द्रयम्‌ । ततो “रम्यकं वर्ष तद्गदायतं विष्कम्भात्‌ सहस्राणि नव । ततः
इवेतप्वैतोऽपि विष्कम्भात्‌ सहखद्रयम्‌ । ततो ` हिरण्मयं वर्ष विष्कम्भतो “नव सहस्राणि ।
ततोऽपि agar "पर्वैतो नीख्वदायतो विष्कम्भात्‌ “सहल्दयम्‌ । ततः परं कुरुवषं “नव~
सहस्राणीति उत्तरेणापि पञ्चारात्सह्राण्येव ॥

       (लवणार्णवपर्थन्तम्‌' इत्यादि |
                     wana लक्षमेकं समन्ततः ॥३१॥
                     >जस्ब॒द्वीपस्प विख्यात तद्रहिलंवणोदधिः ।
                     भद्विगुणस्तद्भ्रमः शाकस्तस्माच्च द्विगुणं पयः ॥३२॥



                                                            ४ स्थितम्‌ --मु, उ;    श्रुतम्‌ -- ऊ, ऋ.
९ ततो      नीरुगिरेश्चापि -- मु;               तदादीला-     “ भेरोः' इति नास्ति -- ई, उ.
  वृतस्यापि -- qo पाठान्तरम्‌,             उ;      तद्रदि   “ ०राजादवश्यमिलावृतस्य -- ऊ, ऋ.
  लावृतस्यापि — ओ.                                          ४ इलावृतमानं -- ऐ.
 पवतोत्तमः --मु० पाठान्तरम्‌, उ० पाठान्तरम्‌,               ५ नीलगिरिः — आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
  ओ;       पर्वभिर्चितः —       ऊ;       पवं     उत्थितः    “ रम्यवर्ष -- अ, इ, ई, उ, ए, ऐ. '
  -- ऋ.                                                     ४ अपिशब्दो नास्ति -- इ, ई, उ, ऐ.
१ हर्याख्यं — मु.                                           ४ नवैव   च सहस्राणि -- आ, ई; उ;             नवेव
“aga       Fado -- मु, उ.                                     सहस्राणि — इ, ऐ.
^ ०संज्ञितम्‌ -- ओ.                                         ४ तदपि -- इ; तस्मादपि — ऊ
* णद्रयसंमितः -- ऊ, ऋ; °द्रयविस्तृतम्‌ -- ओ.                ° पर्व॑तो" इत्यत्र परं' इति दृश्यते -- इ.
° हिरण्योऽपि     सविस्तारः -- मु, उ, ओ.                     “aga     दयम्‌ -- ए.
 “नोदितः — मु, उ, ओ.                                        * नवतिसहल्लाणि -- अ.
 * शुद्धारानपि -- ऊ, ऋ.                                     * जम्बुद्वीपस्प -- ऊ, ऋ.
* विस्तारः शेत ० -- मु, ओ;              विस्तारे इवेत०      “द्विगुणस्तु म्रमः -- 4, उ; ` तत्समौ द्विगुणः
   -- उ.                                                       शाकः -- ऊ, ऋ.
५ उदक्संस्थं - मु, उ, ओ.                                     र द्विगुणः पयः -- ऊ, ऋ.
सजन




           ५                                           मतद्धपारमेदवरम्‌

                              'द्वीपादृद्वीपं द्विगुणितमब्धेरब्धिस्तथेव च ।
                              भमृष्टाम्भोनिधिपयंन्तं 'शलेन्द्रार्धाच्च संख्यया ॥३३॥
                              कोटिद्वयं योजनानां साघं मुनिवरोत्तम ।
                              लक्षाणां त्रितयं "चापि साधं “विद्धि न संशयः ॥३४॥

  ||             'ततो वैपुल्या“ज्जम्बूद्वीपो “लक्षं योजनानाम्‌ । “तद्रहिरंवणोदधिः” इति `्रकृतत्वाल्लक्षमेव ।
       |   "'द्विगुणस्तद्भरमः काकः" इति लक्ष"संख्याताज्जम्बूद्वीपाद्‌ द्विगुणः द्विलक्षः; तस्येव श्रमः
           पारिमाण्डल्यं यस्य "सः, "तथाभूतः aed । तस्माच्चेति सजातीयाल्लवगोदधे"गुणः,                  दधि
  ||       पयसा क्षीरेणोप“लक्षित: "समुद्रो द्विलक्ष एवं । “एतच्चोपलक्षणमेव/ । ““द्वीपादढीप॑ “fe-
  |        गुणितमब्धेरब्धि स्तेथेव “a”       इति “aa 1         “ततश्च “शाकद्वीपाद्‌ द्विलक्षादनन्तरं कुश-
           क्रौञ्चप्लक्षगोमेदपुष्कराः
                                     Ye,qa fafeser:
                                                    :, “ad सप्तमो येषां ते, अर्धसप्तमार्च ते द्वीपाः, “ast
           संख्याः क्रमेण चतुरष्टपोडशदरातरिराच्चतुष्षष्टिश्लक्षा भवन्तीति, 'जम्बुद्वीपादारम्य, “अर्धसप्तमद्वीप-

            ! इदमर्धं नास्ति -- मु, उ, ओ.                        लक्षमेव -- आ, इ; समुद्रदविलक्षणमेव -- ए.
            ° दध्यम्भोनिधि० — मु,      उ;     मुष्टाम्भोदधि-   © तच्चोप० — इ.
              पर्यन्तं -- ऊ, ऋ.                                * लक्षणमेतत्‌ -- इ;           °लक्षणमेवं — ऊ, ऋ.
            ‘aed चाधेसंख्यया -- मु, उ.                         स द्रीपादुद्रीपो -- अ, a, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए;
            * चैव -- मु, उ, ऊ, ऋ.                                द्वीपात्‌" इति नास्ति -- एः
            ^ बुद्धिनं — मु, उ.                                 द्विगुणितस्तवन्षेस्तथैव च -- अ, ए; द्वि
             ९ तदतो -- ऊ; 'ततो' इत्यारभ्य प्रकृतत्वा-             गुणितोऽन्धे ° -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
                ल्लक्षमेव' इत्यन्तं नास्ति -- ऋ.               * ऽस्तथा च-- आ, ई, उ, ए.
            * ०ज्जम्बुद्रीपो -- ऊ.                             ४ चशब्दो नास्ति -- इ.
             ° लक्षयोजनात्‌ -- आ, ई, उ; लक्षयोजनम्‌            ४ श्रुति: -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
                -- इ; लक्षयोजना -- ए; लक्षयोजनाम्‌ -ऐ.         २ तच्च --ऊ, ऋ.         `
              * प्रकृतित्वा० -- ऊ.                             ४ शाक" इति नास्ति -- अ.
            ५ द्विगुणस्तद्मूमेः शाकः -- अ; द्िगुणस्तावद्‌-      * द्वीपो द्विलक्षान्तरं — इ.
                 भूमौ शाकः -- इ; द्विगुणस्थादभ्रमः शाकः         Waar विद्या० २३. ६५ Fo, ६६ Jo.
                 Sea:                                           “ay इत्यारभ्य 'अर्थसप्तमाच ते' इत्यन्तं
            * ऽसंख्याता Teo -- इ; °संख्यानाज्जम्बु°                नास्ति -- अ, आ,इ, ई, उ, ए, ए; अनेन
                 -- ऊ, ऋ; ऽसंख्यातः Wyo — ए.                      विवरणेन        qe      अर्धसप्तमद्वीपा:    इति पद-
            ५ तस्थैव -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                       घटितमर्धेमेकं भाव्यमिति प्रतीयते ।
            Sat -- अ, ऐ; भूमि:-- ३.                             १ तेषां     संख्याः"    इत्येतन्नास्ति -- अ, आ, इ,
             “er इति नास्ति --अ, आ,इ, ई, उ, एः ऐ.                  ई, उ, ए; ऐ.
             ४ तथामूतशाक ० -- ज, ए;          तथाभूतं — aT,      १ oma -- अ;               °लक्षणानि --ऊ,        ऋ.
               इ, ई, उ, ऋ, ए.                                   * “जम्बद्रीपाद्‌' इत्यारभ्य “०चतुष्षष्टिलक्षा
             ५ णद्वीपम्‌ -- अ, आ, इ, ई, उ, एः                     भवन्तीति इत्यन्तं न दश्यते --- अ, आ, इ,
             ५ ऽगुगम्‌-- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.                      $3, ए, ऐं.
             ४ लक्षितं -- अ, आ, इ, ई, उ; ए, ए.                   १, अर्धसप्तद्वीपा     द्विलक्षादनन्तरं संख्या ` पञ्चा-
             ५ समुद्रद्विलक्षमेव — अ, ई, उ, ए; समुद्रं fe          शत्सहस्राधिकनवषड्विशतियुक्ता —— ऋ. `
FI
 पटलः                                                                                           ५२५

संख्या पञ्चाशत्सहछाधिकषड्विशति[रक्ष]युक्ता कोटिर्योजनानां भवति । ` तथा अब्धेरब्धिद्ि-
गुणितः" इति क्षीरसमुद्राद्‌ द्विलक्षादनन्तरं “दधिसपिस्तथेश्ुरससंज्ञकः, मदिरोदस्ततः स्वादुः" इति
पूर्क्रमाधीता: (सागराः चतुरष्टषोडशद्ात्रिशच्चतुष्षष्टिलक्षा भवन्तीति सप्त amr dents
'सप्तविशति लक्षाधिका कोटिः सप्त इति भवति । "एवं मेवर्घात्‌ “eared यावदद्रीपार्णवानां
पञ्चाशत्सहस्नाधिकत्रिपञ्चारल्लक्षयुतं कोटिद्वयं संख्येति ॥३ १-३४॥

     ततोऽनन्तरम्‌ — 'दशकोटिग्रविस्तीर्णा' इत्यादि ।
                  वहाकोटिग्र विस्तीर्णा स्वादृदात्परतः स्थिता ।
                   शु दहेममयी भूमिर्देवानां कीडनाय "तु ॥३५॥
                   तद्बहिः पवतो नाम्ना लोकालोकः *श्रविस्तरात्‌ ।
                   सहल्राणि “ae ज्ञेयो योजनानां समन्ततः ॥३६॥
                   “छृत्स्ना्णवप्रमाणेन लोकालोकस्य बाह्यतः ।
                   चक्रवत्स तु बोद्धव्यो “wilera समुद्राद्‌ ॥३७॥
                   ततस्तस्मान्महा    घोरं तच्चेदानीं प्रवण्यंते ।
                   पञ्चत्रिशत्समाख्याता योजनानां “च कोटयः ॥३८॥
                   “ऊनविशतिभिरलक्ेश्चाधिका"° ब्रतभूषण ।
                   चत्वारिशत्सहल्रैशच'* सर्वमेकत्र पिण्डितम्‌ ॥३९॥
                   साधमण्डकटाहेन "कोटयोऽ्धेन मेदिनी ।
                   "पञ्चाशदन्यत्तदरत्स्यादधं मेरोस्तु पूर्ववत्‌ ॥४०॥
                   एवं कोटिकतं “sted        पाथिवं “arcana       तु ।

     दंशकोटि संख्याता हिरण्मयी देव“भूमि:।          "ततः परतः      च्लोकालोकपर्वतः सहंत्राणि दश

“arr: इत्यारभ्य “भवन्तीति aa’              इत्य-   ५५ तु -- ऊ, ऋ, ओ,
  न्तं नास्ति-- ऋ.                                 ^ एकान्तलक्षविशत्या     त्वधिका -- ऊ, ऋ.
 संख्यादि सप्त० -- इ.                       `      “ ०इचाधिक — ओ.
* सप्तत्रिशल्लक्षादिका -- ऋ.                          भूषणम्‌ -- ओ.
* लक्षणाधिका -- ऐ.                                 ४ ऽत्सहखाणि -- मु, उ, ओ,
^ एवमेव    स्वादूदकं    याव० -- इ;       एवमेवं    = कोट्योऽनेन -- ऊ.                           :
  द्वादशं स्वादूदकं याव० -- ए.                     * पञ्चाशत्तत्त्वमन्यत्स्यादर्थे — मु, उ;   पञ्चा-
+ आस्वादूदं -- आ, ई, उ; स्वादूदकं -- ए.            ` शत्तद्रदन्यस्माद्ध० -- ओः
* ०विस्तीर्णात्स्वादूदात्युरत: -- ऊ, ऋ. `          पूर्ण -- ऊ, ऋ, a.
“ शुद्धदेहमयी -- ऊ, ऋ; शुद्धे हेममयी ---ओ.          ° तत्र तत्र तु-मु, उ; तत्त्वमेव तत्‌--ऊ, ऋ.
 *च--ऊ, ऋ.                                          ° संख्याताभिहिरण्मयीं -- इ;      संख्याता हिर-
¢ प्रविस्तरः -- मु, उ, ओ.                             ण्मयीं -- ए.
"स विज्ेयो -- मु, उ.                               * भूमि — इ, ऐ.
^ कृष्णाणंव० -- ऊ, ऋ.                              ** तत्परतों = ऊ, ऋ.
५ गर्भोदधिस्समुद्र० -- ऊ, ऋ, ओ.                    * लोकालोकः पर्व॑तः -- उ.
४ घोरस्तस्येदानीं-ऊ, ऋ; घोरास्तच्चेदानीं-ओ.            ond: — आ,
५२६                                    मतङ्कपारमेवरम्‌

                                                                     , "तमः चत्वा-
योजनानाम्‌ । ततोऽनन्तरं गर्भोदधिः सप्तविदतिष्ठक्षाधिककोटिः । तत्परतः
रिशत्सहस्नाधिकैकोतवि         gaat: पञ्चत्रिंशत्‌ कोटयः इति, “अण्डकटाहेन कोटिसंख्येन
                         wa शति
                                                                   ेनार्धेन सह कोटि-
“सह, 'पञ्चाशत्कोटयो” योजनानां 'मूर्लोकोऽ्षेन ° भवति। ततो श्द्ितीय
शतम्‌ “एतत्पूथिवीतत्वमिति ॥

      एवं प्रासङ्जिकं "परिसमाप्य प्रकृते -- 'तस्मादशगुणं इत्यादि ।
                     तस्मादृकषगुणं तोयं तोयादग्निस्ततोऽनिलः ॥४१॥
                     अनिलाच्चाप्यथाकारास्तन्तरेस्मिन्कारणोदिते ।
                     'आकाताच्चाप्यहंकारस्तस्माच्च “परतो महान्‌ ॥४२॥
                     महतः परतो ज्ञेयं गुणानां त्रितयं मुने ।
                     गुणत्रयात्प्रधानाख्यं तत्त्वं दक्षगुणोत्तरम्‌ ॥४३॥
                     शतोत्तरगुणानि स्युः शोषाण्युक्तानि “शासने ।
                     मायान्तानि “तु तत्वानि “aged तु सहल्रधा ॥४४॥
                      यावत्सदाशिवं तत्त्वं तत्परं "्लक्षवा स्थितम्‌ ।
                      चतुष्कं शान्तिपर्यन्तं ततोऽमेयः परः शिवः ॥४५॥

                                                                             2 पवणितान
                                                                                       ि
   पृथिवीतत्त्व'भुवनविभागादनन्तरं करमेण दशगुणया वृद्धां जलादितत्त्वानां भप्रागु
                                                                      दधचा | तस्मादूध्वं
“again यावदव्यक्तभुवनम्‌ । ततो मायाभुवनान्तं शतगुणया प्रमाणवृ


 १ लक्षाधिका कोटिः -- ई उ, ऊ; ०लक्षा-               संख्या २,५३,५०,००० योजनाः, शुद्धहेममय-
    धिकं कोटिः -- ऐ.                                देवभूमेः संख्या १०,००,००,००० योजनाः,
                                                    लोकालोकपवैतस्य संख्या १०,०००         योजनाः,
 तत्पुरतः-इ; तत्परः-ऊ, ऋ; तत्पुर--ए, ए.
                                                    गर्भोदधेः संख्या १,२७,००,०००         योजनाः,
 * तमः' इति नास्ति -- आ.
 * लक्ष्ययुक्ता: -- ऐ                                महाघोरतमः संख्या ३५,१९,४०,००० योजनाः
  ^ ०युता: — अ, आ, इ, ई, उ.                          अण्डकटाहसंख्या       १.००,००,०००    योजनाः,
                                                                                  एव    द्वितीयार्धे
  \कोटि--इ; कोटयः -- ऊ, ऋ, ए.                        आहत्य    40,00,00,000,
                                                                                १००,००,००,०००
  ° अण्डकटाहमेदेन -- इ; अण्डकवाटेन --ऊ,              40,00,00,000,        एव


    ऋ; अण्डहाटकेन — ए.                               कोटिशतं योजना: |
  “ सहस्रपञ्चागत्‌ ° -- ए.                         “gf इति नास्ति — आ, ई, उ.
  * पञ्चाशत्कोटियोजनविस्तीणमूकोकस्तेन भवति         १ असतोऽतोऽप्यहंकार० -- ऊ, ऋ.
      -- इ.                                        ७ परितो -- उ, ओ.
 ७ 5त्कोटयो--आ, ई, 3, ऊ, ऋ; °त्कोटचा-ए-            “ar मुने -- ऊ.
 “aq "तत्‌" इत्यधिकम्‌ -- ए-                       “Sah.
 १९ भूलेकार्थेन — ऊ, ऋ.                            २» तेभ्यस्तत्त्वं सहछ्धा — मु, उ, ओ.
 © द्वितीयार्धेन — आ.                              २ लक्षधाधिकम्‌ — मु, ओ; लक्षणाधिकम्‌ -उ.
  ५ अतोऽपि     पृथिवी० -- ऊ, ऋ;          पृथिवी-   aaa’ इति नास्ति -- आ.
      तत्वस्य कोटिशतयोजनासंख्यानिरूपणम्‌ --         २ gage विद्या० १५-२२ प्रकरणेषु वाणितानि ।
      एकस्मिननधे सप्ताणवानां सप्तद्वीपानां चं      * वनानि! इति ' नास्ति -- ज.
1पटलः                                                                                            ५२७

wera 'यावत्सदाशिव'भुवतम्‌ू ।               तत्परतो     *लक्षगुणया   शामन्तिमुवनं   यावत्‌ ।   अभेयस्तु
परमेश्वर इति ।४१-४५॥

      व्याख्यातस्य 'प्रकरणस्थोपसंहाराय' व्याख्येयस्य चोपक्रमाय"           इकोकः -- श्रमाणमुक्तम्‌"
इत्यादि |
                   प्रमाणमुक्तं निखिलं विभागात्‌
                           (तत्त्वाध्वनस्ते मुनिराजमुख्य |
                   समासतश्चाप्यनुलोममार्गात्‌
                         ‘weedeat ते विलयो यथावत्‌ ॥४६॥

      “तत्त्वाध्वनः भूवन^विभागक्रमेण     प्रमाणमुक्तम्‌ इति व्याख्याता्थोपिसंहारः ।    अथ "व्याख्ये -
यस्योपक्रमः समासतः यथा सैः सृष्टिक्रमेणोक्तस्तथा “ders              संहार'करमेणैवोच्यतं इति ven

                "दति “'श्रीभट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां मतङ्खवृत्तौ
                     [विद्यापादे |अध्व“संख्याप्रकरणं [चतुविशं समाप्तम्‌] ।
                                          agian: पटलः




 * गुणतया -- ऐ.                                      ५ ०विभावतक्रमेण -- अ, ए.
 * यावत्सादारिवं — ऊ.                                ^ व्याख्येयोपक्रमः -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 * °भुवनान्तात्परतो — इ.                             ^ संहारेऽपि - आ,
* लक्षणगुणया --- अ, आ,                               ४ °क्रमेणोच्यत इति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.
^ व्याख्योपकरणस्योप० -- ए.                           ४ इतिशब्दो नास्ति — ऋ.
‘aa ‘aa’ इत्यधिकम्‌ -- आ,                            ५ 'श्रीभट्ट' इति नास्ति — अ, इ, ई, उ, ए, ऐ ;
“aa चशब्दोऽधिकः — अ, आ, इ, ई, उ.                       श्रीमन्नारायण० --आ;   “श्री” इति नास्ति
“ तत्त्वाध्वसंस्थं — मु, उ; तत््वाध्वनिस्थं -ओ.      = -- ऊ, ऋ.
"प्रकथ्यते ते -- ऊ, ऋ; प्रकथ्यते तैः --ओ.            ५ अत्र॒ ‘Paracel इत्यधिकम्‌ — ऋ.
© तत्त्वात्मनः -- इ.                                 ४४ ऽसंख्यान To -- अ, आ, इ, ई, उ, ए. ए.
                                        पश्चविश!          पटलः

                                     सकलाध्वसंहारप्रकरणम्‌
                  अथ सर्वाध्वनोऽधस्तात्स्फुरदग्निमरीचिभिः' ।
                  कालाग्निरुद्रो भगवाउश्रीकण्ठेन महात्मना ॥१॥
                  संस्थापितों 5धिकारे स्थाद्यावत्कालस्थ पर्येयः ।
                                                                                           नोप+करान्तः,
      अथेति - पतिशक्तिपजुत्रिपर्व'पदार्थें: प्रतिपादितात्‌ सर्गादनन्तरं “प्राग्वक्तव्यत्वे
                                                                                                 िहितो
“निवृत्तिशब्देन चादिसूत्रप्रतिज्ञात:/ "पत्युः, गुणानां च प्रकरणे शुद्धाशुद्धभेदेनाने कवाक्याभ पूव
विलयो    “a:   प्सर्वस्यैवाध्वनः, "स॒ क्रमेणोच्यत       इति     "'नासंबन्धतास्य प्रकरणस्येति । तत्र
                                                                             ्वनिवासिना स्वा-
यः सर्वाध्वनोऽधस्तात्‌ कालाग्निः प्रतिपादितः, “स भीकण्ठेन महात्मनेति गुणतत्त
चिकार"कालान्तं यावद्‌ अधिकारेऽवस्थापितः 1
                                                                                   — कालो-
     अथ “कः श्रीकण्ठस्य स्वाधिभ्कारान्तः संहारकाल, को वा मनुष्याणामित्युच्यते
ara’ इत्यादि |
                    कालो नाम मनुष्याणां द्विविधः प्रल्यात्मकः ॥२॥
                    उपभोगक्षयादेकः स॒ च देहान्तदशंनात्‌ |
                    लक्षयते<न्योऽपि संहारो लोकत्रयपरिक्षयात्‌ ॥३॥



  १ 6दग्तेम रीचिभि: — मु, उ.                              ५ 'सर्वेस्यैवाध्वनः' इत्यत्र सर्वेस्येति सर्वाध्वनः'
  २ ७घिकारेण याव०--उ, ऊ, ऋ;                    ०ऽधि-           इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.
    कारोऽस्य याव० — ओ.                                    ९ संक्रमेणोच्यत — अ, इ, ऊ, ऋ; संहार-
  ३ onary प्रति० --अ, आ, ई, उ, ए, ए;                        क्रमेणोच्यत -- ए.
    ०पदार्थे प्रति ° -- इ.                                ९ संबन्धतास्य -- इ; नासंबद्धतास्य -- ऊ;
                                                            संबद्वतास्य -- ए; नासंबद्धः     संबद्धतास्य
  * सगनिन्तरं — इ.
                                                            =
  “agro विद्या० २३.८६; प्राग्वक्तव्यों तेनोप ०
     -- ऋः; प्राग्वक्तव्येनोप० -+ ऐ.                      ४ gage विद्या० २३. ८५.
   \ ०क्रास्ते --अ.                                       ७ 'सः' इति नास्ति -- आ, ए.
   “mage विद्या० २. १.                                    १ ० कालान्तरं -- ए.
                                                          * ० ऽवस्थितः —= ए.
   * चादिशब्दे प्रति० -- अ.
   Snag विद्या» पतिप्रकरणे           ३. २९-३३;            ८ कः“ इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, GE.
     ४. ३२-३४ Jo वृत्तौ;          गुणप्रकरणे      १६.         ५ ऽकारान्तसंहार० -- अ, इ; . ०कारसंहार०
     १४ उ०-१७ Fo वृत्तौ |                                       .-- ऊ, ऋ; ०कारः संसार० -- ऐ.
  श्यः     इत्यस्यानन्तरं ` सः” . इत्यधिकम्‌ -- एः            २ ०जन्योपसंहारलोकक्षयपरि० -- ऊ, ऋ.
वि
 पटलः                                                                                     ५२९

     तत्र॒ मनुष्याणां संहारकालस्तावद्‌ एकः शरीरविल्यात्‌, स fe "जात्यायुरभोगिप्रदस्य कमणः
कस्यचित्‌. परिक्षयात्‌ स्थूलशरीरविषयो भवति ।
                   */विज्ञानयोगसंन्यास भोगाद्वा कर्मण: “क्षयात्‌” [इति] ।
       सवस्य तु [कर्मणः क्षयात्‌] स्ूक्ष्मशरीर^विषयोऽपीति स एव असाधारणस्य तत्त्वसगंस्य
विक्यः। तदानीं हि विज्ञानकेवछित्वमेवेत्युक्तम्‌'            स च “ेहान्तदशेनाद्‌ लक्ष्यते इति ।
द्वितीयस्तु भूरादिकोकानामुपसंहारात्‌ ॥२-३॥

     अथ कथं तेषां संहार इति, “तत्रोच्यते — (क्रीडतोऽस्य' इत्यादि ।
                 “करीडतोऽस्य जगत्कायं श्रौकण्ठस्यामितदयुतेः 1
                 जगदात्मवशं “कर्तुमथ तस्मात्स लीलया ॥४॥
                   तीव्रेण योगवीर्येण शरीरं पद्मजन्मनः ।
                   समाविश्य जगत्कर्ता तमसा भूरिणा "यदा ॥५॥
                   ब्रह्मणः सात्विकं वृत्तमभि'"भूतं शिवेच्छया ।
                   ५स्वापयित्वा च “कालाख्यं विवेश भुवनेश्वरम्‌ ॥६॥

     श्रीकण्ठनाथस्य क्रीडतः Feat विनैवेच्छ्या यतो जगत्कायम्‌ इत्युक्तं *गुणप्रकरणे । *तस्मात्‌
a जगत्कर्ता लील्येव इच्छामात्रेण तदेव जगदात्मवशं कर्तु स्वात्मनिष्ठ विश्रामयितुं,
भयोग्यष्टकमध्यपठितत्वाद्‌ योगशक्त्यैव ब्रह्माणमुद्भूततमोवृत्ति कृत्वा; अत एव प्रस्वाप्य, “काला-
नलं भुवनेश्वरं "परेण वद्लिरूपेण विवेशेति ।।४-६॥


 * जात्यायुषर्याग ° -- इ.                         * क्रीडतो देवदेवस्य श्री° --म्‌, उ, ओ.
 अत्र॒ स्थूल इत्ययिकम्‌ --अ, इ, ई, उ,             “ कर्तुयैतस्तस्मा ० -- ऊ, ऋ; कर्तुमतस्तस्मा०
   ऊ, ऋ, ए, ऐ.                                      — ओ.
 * परमोक्षनिरासकारिका ५४        उ०;    पौष्करे,   ¶यथा--मु,उ; तदा-- ऊ;             सदा-- ऋ.
   विद्यापादे २. १४६ उ०.                          ४ oy शिवेच्छया -- ऊ, ऋ.
 * »भोगद्वारेण कर्मणः -- इ.                       क्षोभयित्वा -- मु, उ; स्थापयित्वा--ऊ, ऋ.
 ^ क्षयं — पौष्करपाठः।                            ५ कौकास्यं विश्वेशं मुव० — ओ.
 ^ स्थूलशरीर ० -- ऊ.                              “ago विद्या० १६. १ उ०-४ Yo वृत्तौ |
 ° विषयो मवति स एव --अ,           ए.              ४ तस्माज्जगतः कर्ता -- अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
 ° हिशब्दो नास्ति --ए.                            * एवकारो नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
 * ०केवकित्वमेवोक्तम्‌ -- अ, आ, इ, ई, उ, ए;       aq इतिशब्दोऽधिकः — अ, आ, इ, ई, उ,
   °केवलत्वमेवोक्तम्‌ -- ए.                         ऊ, ए, ऐ.
५ मतङ्ग ° विद्या० २. १-२ पू० वृत्तौ; ९. ३४-       “aes        पठित० -- इ; योगाष्टकमध्य-
   ३५ वृत्तौ ।                                      पठित० -- ऊ, ऋ; मतज्भ० विद्या० १६.
५ देहान्तदेदनाद्‌ -- अ, आ, इ; देहान्तरदशनाद्‌        २७ Jo -- ३४ Jo वृत्तौ ।
   -- ऊ, ऋ.                                       ४ कालानलभुव° -- इ.
* अत्रोच्यते — ए.                                 “ato इति नास्ति--अ, आ, इ, ई, उ,ए, ऐ.
* अत्र इतिशब्दोऽधिकः — अ.                         * विशेषयति — इ.
ॐ
    ५२३०                                          मतड्भपारसेश्वरस्‌

            ततोऽनन्तरम्‌ -- तेनाग्निना! इत्यादि ।
                          (तेनाग्निना 'क्षोभितस्च sree: प्रतापवान्‌ |
                         बंहितः सहसा *कोधाज्ज्वाल्यामास स्वां तनुम्‌ ॥७॥

        तेन भश्रीकण्ठतेजसोपवृंहितः 'सन्नत्यन्तावेशाद्‌ “ज्वालयामास स्वां तनुमिति ज्वालासहलमालिनं
    शरीरमकरो दित्यर्थ: ॥७॥

            “ततश्च 'तस्य' इत्यादि।
                           तस्य ज्वाला समूहेन युशुभेनातितेजसा ।
                           ‘Fagor चाविष्टो लोकानां त्रितयं मुने uci

             षतस्य ईश्वरतेजसा समुपवृहितस्थाग्नेः संबन्धिना            ज्वालासमूहैन लोकानां     त्रितयं काला-
    ग्तिर्देहतीति uci

             “aa मतङ्खपुनिः -- एवं श्रुत्वा' इत्यादि।
                           एवं श्रुत्वा वचस्तस्य देवदेवस्य विप्रराद्‌ ।
                           प्रणिपत्य यथान्यायं “पुष्टवान्परमेहवरम्‌ ॥९॥

             भुक्तभोगस्य! इत्यादि ।
             aay उवाच --
                            *भुक्तभोगस्य    देहाख्यप्रलयो देहसंक्षयात्‌ |
                            स॒ च प्रत्यात्मकः पुंसां नित्यं “भोगवलात्स्थितः ॥१०॥
                            श्न तस्यं नियमः सिद्धो भोग एव प्रदर्शकः ।
                            वक्तव्यो ब्रह्मणः “स्वापो यथावत्सुविनिश्चयात्‌ ॥११॥


     \ तेनाग्निनास्यारेख्यानां काल ० -- उ.                    * निर्देहत्यैदव राविष्टो -- ओ.
      २ सरौद्रेण काल०--ऊ, ऋ; सुरौद्रेण कालण                   'तस्थ' इत्यारभ्य ९-११ वृत्तौ “उक्तं fe’
        -ओ.              `                                     इत्यन्तं नास्ति -- ए.
      ° क्रोधात्प्रजज्वाल स्वकां तनुम्‌ -- मु, उ.            ५ odfgat अस्याग्नेः - इ; ०बुंहितेनास्याग्ते:-ऐ.
      * श्रीकण्ठेन तेजसोप० -- अ, इ, ऋ, ऐ; 4                  ^ अव्र --आ, ऊ, ऋ, ऐ.
     - कण्ठेन तेजसोप० -- आ, ई, उ; श्रौकण्ठेन                 ५ पृष्टवान्‌ कारणेश्वरम्‌ -- मु, उ, ओ.
        तेजसोप० — ए.                                         "भोक्ता भोग्यस्य -- मु; भोत्तुरमोग्यस्य --
      * सन्नत्यन्तेऽभिनिवेशाद्‌ -- ज; AAG                      Ao पाठान्तरम्‌, उ, ऋ, ओ.
           प्रतापवान्‌   ज्वाल० >> ऐ.                ।       ५. देहाख्यः प्रखयो--मु, ओ; देहास्यं प्रर्यो--उ.
      * ज्वालामालासहसां तनु० -- अ. ज्वख्या-                  ^“ स॒ च वृत्त्यात्मक: -- मु; वचः TAS.
=




        मास स्वां -- आ,इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                     ४ क्षोभवश्ञात्स्थित: — मु.
      ° अतदच -- ऊ, ऋ. `                                      वृत्तस्य -- मु; तत्तस्य -- उ, ओ.
      “सहस्रेण सुशुभ्रेणा० --मु, उ, ओ.                       ४ स्वापे -- मु, उ.
दपटलः                                                                                             ५३१

        उक्तं हि प्राक्‌,
                       “कारो नाम मनुष्याणां द्विविधः प्रल्यात्मकः” इति।
        ‘aa, “उपभोग क्षयादेक: स॒ च धदेहान्तदरनात्‌ । लक्ष्यते” इत्यनेन तत्रैवैकस्य देहध्रल्याख्यस्य
 प्रतिश्ुरुषमनियतकालभावित्वेन “सिद्धस्य जात्यायुभोगिप्रदकर्म''क्षयों निमित्तत्वे "नोक्तः । यस्तु
 युगपत्‌ पुंसां sweaters: कथयितुमुपक्रान्तः, तस्य कि निमित्तम्‌। “यदि ब्रह्मस्वाप एव; तदहि
 सोऽपि वक्तव्यः ''कस्मिन्काले भवतीति ॥१०-११॥

      अत्र सिद्धान्तः — ‘aa: प्रोवाच" इत्यादि ।
                  ततः प्रोवाच "विश्वात्मा मतड्भराय “'सुमेधसे ।
      परमेश्वर उवाच --
                  स्वस्थस्य पुरुषस्याक्षिनिमेषांशस्तरुटिः स्मृता^ ॥१२॥
                  सातिसुक्ष्मतया ग्राह्या “तदतीतो न लक्ष्यते ।
                 कालः कालग्रवाहेऽस्मिन्लप्रमेयोऽप्यथोच्यते ॥१३॥
                  "विभागस्थितये विप्र a "च “त्रुट्यादिभिः स्थितः।
                 *कलादिरूच्यते "कृत्स्नः संख्यानेन तवाधुना ॥१४॥

     जपुरुषाक्षि निकोचनिमेषांशस्तावत्‌ “afe: कथ्यते । सैव च तावदत्यन्तं सूक्ष्मतया न पुरुषै-
व्यवहाराय ग्रहीतुं wea | किमुत तदतीतः कालः अत्यन्तसृक्ष्मतरो यः “dad शक्यत “इति ।
“अतः च्रुटघादिभिरेव भागैः अप्रमेयोऽपि “स्वतः कालः विभाग ator उच्यते इति ॥ १२-१४॥


 ‘Hage विद्या० २५.२ उ०.                             लक्ष्यते — ऊ, ऋ, जो.
 ‘arg इति नास्ति--ए.                              “ विभङ्गस्थितये -- ओ.
 १अवर--इ.                                         ५्तु--उ.
 “wage विद्या० २५. ३.                             * त्यान्यादिभिर्चितः -- उ; तुटचादिभिः स्थितः
  ^ शक्षयादेकस्य च -- इ.                            ---ऊ, ऋ, ओ.
 * देहान्तरदर्शनात्‌ — ए.                         * कलाभिरुच्यते — ऋ.
 ° °पुरूषं नियत ०--इ;       ०पुरुषनियत० --ए.      “aed       संख्यानेन -- मु, उ;       कत्स्तसंख्यानेन
 “सिद्धः अस्य
            -- इ.                                     -- उ, ऋ, ओ.
* जात्यात्ममोग   — ए.                             ४ पुरुषाक्षनिकोचनिमेषः      तस्याशस्तुटी -- ए.
४ शक्षयनिमित्त०° -- ऊ, ऋ.                         ४ ननिकोच' इति नास्ति — ऊ, ऋ.
४ ऽनोक्तम्‌ -- अ, इ, ए.                           “gfe: — at, ई, उ, ऊ, ऋ.
“Safe स्वाप एव -- ऋ.                              २९ दक्याम: -- ऐ.
^ तस्मिन्काले -- इ.                               स     गृहीतुं -- ऋ;      त्वं गृहीतुं -- ए.
४ भगवान्‌ — ऊ, ऋ.                                 “eft तुट्यादि० -- आ, ई, उ, ए; इत्यथैः ।
५ सुवेधसे -- उ.                                     तुटचादि० — ऋ.
“orqfe: स्मृतः -- मु; सस्तुटिः स्मृताः —           * अतः' इति नास्ति -- अ, इ, ए.
  ऊ; स्तुटिः स्मृता--ऋ. °स्तुटिः स्मृतः-ओ.        " सुरुमः कालः --ऊ, ऋ.
* तदानीं नो न लक्षयते -- उ;           तदतीतेन     " क्रमेणैवोच्यते -- ए.
५३२                                          मतङ्कपारमेशवरम्‌


       शरुटिर्नामि' इत्यादि |
               `      श्रुटिर्नाम कला सुष्ष्मा लवस्तददविगुणः स्मृतः ।
                      वद्यं *निमेषस्तु काष्ठा पञ्चदशात्मिका ॥१५॥
                      भृत्रज्वत्काष्ठात्मसको “वाहो वाहंस्त्रिशत्प्रपिण्डितः ।
                     मुहतं “संज्ञो लोकेउस्मिस्तेस्त्रिशद्भिस्तु सुब्रत ॥१६॥
                      अहोरात्रं समाख्यातं तस्त्रेडस्सिन्पारमेदवरे ।
                      पक्षोऽहोरात्रवर्गेग ज्ञेयः पञ्चदशात्मना ॥१७॥
                      पक्षद्वयं स्मृतो मासो द्वौ मासावृतुरिष्यते'^ ।
                      ऋतूनां त्रितयेन स्यादयनं मुनिसत्तम ॥१८॥
                       अयनद्वितयेनापि वत्सरः परिभाष्यते ।
                      सौरो भमानुषजातीनां तेषां “*षष्टयधिकेः शतेः ॥१९॥
                       त्रिभिदिवौकसा'सब्दं कथितं ““तत्वदशिभिः ।
                      चत्वार्यब्दसह्राणि वेबुधानि कृतं युगम्‌ ॥२०॥
                      संध्याशतानि^ तावन्ति "संध्यां शस्तावदेव हि ।
                      एकक ासतोऽन्यानि त्रेताद्यानि युगानि तु ॥२१॥
                       संध्यासंध्यांशयुक्तानि “कलिनिष्ठान्यतः परम |
                       Vagina संख्यातमन्दानां तु चतुर्युगम्‌ ॥२२॥
                       सहस्राणि दश दे च तस्मान्मन्वन्तरं परम्‌ ।
                       चतुपुंगेकसप्तत्या विज्ञेयं *गणि्ताथभिः ॥२३॥
                       स्वव्यापारनियुक्तानामिन्द्राणामायुरुच्यते ।
                       एककस्य भवेदायुर्युगानामेकसप्ततिः ॥२४॥
                       तेइचतु्दंशभिः शक्रदिनं कमलजन्मनः ।
                       लोकत्रयभ्स्थितिरियं समासेन तवोदिता ॥२५॥


  * तुटिनमि -- ऊ, ऋ, ओ.                                   ५ त्रितयं यत्स्या० -- मु, उ.
  * कलाः सूक्ष्म -- ऋ                                     ४ मानुष्य --म्‌, उ; मनुष्य -- ऊ, ऋ.
  १ निमेषोऽ्स्तु — ऊ, ऋ.                                   ४ षष्टयाधिकः — ओ.
  * त्रिशत्काष्ठात्मिका -- मु, उ, ओ.                       ४ ०मन्दः कथितः -- उ.
  ^ वाहा — ओ.                                             “aq दर्शनात्‌ -- मु, उ; तन्त्रददौनात्‌ -ओ.
  * वाहास्विशत्प्रपीडितः -- म्‌, उ; वाहास्त्रिश-           ०गतानि — मु.
     स्पिण्डितम्‌-- ओ.                                    ४ सन्ध्यांशदचैव पण्डितः -- ऊ; सन्ध्यांशङ्चैव
   * संज्ञा लोके ० --मु, ऊ, ऋ.                              पण्डिताः--ऋ ; सन्धां सा तावदेव हि--ओ.
      ° ०ऽस्मिस्तत्िशद्भिद्च -- मु, उ; ०5स्मिस्त-           कल्पनिष्ठा ० — मु, उ.
     त्विशद्भिस्तु -- ओ.                                   © सर्वमेतत्समाख्यात — मु, ओ.
   * ०हहोरात्रि० — ऋ.                                      २ गणितादिभिः — मु; गुणितादिभिः-- मु
  ४ दुयात्स्मृतों — मु, उ.                                    पाठान्तरम्‌.
  ५ ०वृतुरुच्यते -- ऊ, ऋ, ओ.                               ९ ऽस्थितिर्यावत्‌ -- मु, उ.
ईपटलः                                                                                                   ५३३

                      “विरिज्चेस्तावती रात्रियेस्थां लोकत्रयं मुने ।
                     क्षयं याति ततः प्राप्ते 'तदवस्थमहमुखे ॥२६॥
                     ब्रह्याप्युत्थाय *शयनादादिष्टः “कारणात्मना ।
                     द्र शक्तिबलाद्भूयो निमिणोति जगत्सदा URN
                     एतद्‌ब्राह्यमहोरात्रम्‌ ”

      तत्र त्रुट्यादिसंवत्सरान्तः कालः सौरेण मानेनात्र           “लोकसिद्ध एव कथितः।            set 'लौकि-
केसंवत्सरः, “a एवोत्तरायणदक्षिणायन''भेदेन' देवानामहोरात्रमू।                    “अत एवं तेषामिति भमनुष्य-
संवत्सराणां “ष्टयधिकेने शतत्रयेण “देवानां संवत्सरः । दिव्यानां संवत्सराणा"मष्टदाताधिकानि
“चत्वारि सहछ्लाणि “सह संध्यातदंशाभ्यां कृत'युगम्‌ । *एवं त्रेता'युगं शतषट्केन सह aga-
त्रयमू । “ama “ag शतचतुष्टयेन aga gana | करिः पुनः शतद्वयेन “सह सहस-
>मित्येकचतुर्युगसंख्या* दिव्यानि द्वादशसहस्राणीति । तेषां चतुर्यगानामेकसप्तंत्या मन्वन्तरं*
प्रत्येकस्थेच्धस्य आयुः।     “तैइ्चतुदंशभि:      ''इन्द्रैरतीतैब्रद्यपो दिनं      लोकत्रयस्य   ''स्थितिकाल:।
दिनसमेव च रात्रिः ब्रह्मणो लोकत्रयस्य संहार               इति।       एतद्ब्र"महो
                                                                             ाह्मरात्रं कनिष्ठकल्पात्मकं
मतङ्गमुनिरश्रदिनितकारणायोक्तम्‌ ॥


  * वैरिज्ची तावती -- ऊ, ऋ.                                 भ्यां--ऊ,      ऋ.
  * तमः -- मु, उ, ओ.                                     ^ युग: -- ऊ, ऋ.
 * तदवस्थं महामुने-मु; तदवस्थमहर्मुने-ऊ, ऋ.              * एवं! इति नास्ति -- ऊ, क.
 * शयनादाविष्टः — उ, ऊ, ऋ, ओ,                            * युग: -- ऊ, ऋ.
 * करणात्मना -- मु; कमात्मना -- उ;                       Sag’ इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
   करणात्मनः -- ओ.                                       २ द्वापरस्तु सह -- ऊ, ऋ.
 ^ शक्तिबेला० — ऋ.                                       २ सह” इति नास्ति --ए, ऐ.
* तुट्यादि० -- आ, ऋ, ए;            तुटचादिः --ऊ.         “ ogqnd कलिः — आ, द्‌, ई, उ.
“ लोकः सिद्ध एव--ए; लोकसिद्धिः स एव--ऐ.                 “ag इति नास्ति -- अ, आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
  लौकिकः इति नास्ति -- आ;                   लौकिक:       * उमित्येकत्र चतुर्युग० -- आ, इ, ई, उ, ऊ,
  संवत्सरः — इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                             ऋ, ए, ऐ.
४ स" इति नास्ति — ऋ.                                     ४ ५संख्यानि -- इ.
५ भेदेन" इति नास्ति -- अ.                               “aq       ‘awa’ इत्यधिकम्‌ -- इ.
५ अत्यद्भुतमेषामिति — ऐ.                                “ तैइचतु्भिदेशभि: -- ई, उ.
४ अमानुष्यं संवत्सराणां -- ऋ;           मनुष्यवत्स-     ५ इन्द्रैरिति ब्रह्मणो -- इ.
  राणां — आ, ई, उ.                                      १ स्थितिकेवलम्‌ — ए.
^ षष्टयधिकशत०-ए; षष्टवधिकोनशत ०--ए.                     * »माहोरात्रमत्र कनिष्ठ० -- आ, ई, उ;
^ देवतानां संवत्सरम्‌ -- ए.                                 ०महोरात्रान्तोऽ्र     कनिष्ठ० -- इ.
५ ऽमष्टारताधिकानि -- आ, ई, उ, ऋ.                        * °प्रादिनितकारणायोक्तम्‌ -- अ, ऐ; ०प्राहिनत-
४ चत्वारिशत्सहस्राणि -- इ.                                कारणयुक्तम्‌ -- आ; ०प्रइनाय कारणयुक्तम्‌
“ag संध्या सा तदंशाभ्यां --अ, इ; सह                        -- इ; प्रङ्खनिराकरणायोक्तम्‌ -- ऊ; Ty
  स तदंशाम्यां -- आ; सह संध्यांशतदंशा-                     करणायोक्तम्‌ -- ऋ.
५३४                                       सतड्भपारमेह्वरम्‌

      अधुना -- 'महाकल्पश्च' इत्यादि।
                                          “महाकल्पश्च कीत्येते ।

      चदाव्दाद्‌"मध्यमकल्पर्च कीयते इति ॥

      तत्र मध्यमग्कल्प एव तावदुच्यते -- "एवमेव! इत्यादि ।
                    एवमेव भवेत्संख्या तेषां षष्ट्धिकः शतैः ॥२८॥
                    'त्रिभिरब्दं समाख्यातमन्दानां तु शतं प्रभुः ।
                    जीवेद्बह्मा मुनिव्याध्य नात्र कार्या विचारणा ॥२९॥
                                                                          सरः । तेषां शतं "बरह्मा
      'वराह्याणामेवाहोरात्राणां षष्टचधिकेन शतत्रयेण' 'ब्राह्म॑संवत्
                                                                                   ।॥२८-२९॥
जीवति"          “a एव मध्यमग्रख्यस्य गुणान्तस्य काल इत्यत्रैव “aera:
                                                                         मध्यमध्रल्ये भवेदित्युच्यते --
      aa कीदृशी कनिष्ठप्रलये भुवने शादीनां स्थितिः, कीदशी वा
'कालाग्निरुद्र:' इत्यादि ।
                      कालाग्निरुद्रो दीप्तात्मा ज्वलच्छक्तिमरीचिभिः ।
                      Maeght: सुघोराभिदंदाह भुवनत्रयम्‌ ॥३०॥
                      ये “art भुवनेशाना रद्राः शुदधेनदुमौल्यः |
                     कूष्माण्ड हाटकाद्यास्तु योगवीर्योपवृंहिताः ugg
                      कारणानु मताः सन्तः स्वस्थानानि विहाय तु ।
                       सुक्ष्मेण वपुषा बह्व रसंपराप्तास्तु गोचरम्‌" ॥३२॥
                    ष्लील्येव तदा सर्वे ५श्रविष्टास्तनुमेशवरीम्‌ ।
                                                                  कपालाद्याः प्रागुक्ता भुव-
       कालाग्नियदैव'' लोकत्रयदाहाय प्रवृत्त, तदेव कूष्माण्डहाटकलो

                                                       ७ ऊच्वभाग॑ सघोराभि० --- उ;          ऊष्वेगतिश्च
                              मध्यकल्परच — चह.           घोराभि० — ऋ.
  १ मध्यः कल्पश्च +- अ;
  ९ कतित इति -- अ, ऋ, ए.         ४ तत्र --ऊ, ऋ.
                                           द्याइव --ऊ, हे.
   ९ 'क़ल्प' इति नास्ति--अ; wie.“ हाटका                                                    oma:       सु-
   ४ त्रिभिरायु: समा० -- उ.       ६ ०प्राप्ता: सुगोचरम्‌ --मु;
                                  ब्रह्मणामेवाहों ०      गोचराम्‌ -- उ;       प्राप्ता सुगोचरम्‌ --ओ.
  ^ ब्रह्मण   एवाहो० -- ऋ;
                                                       ७ लीलया वितथं सरवे -- उ.
      --ए, ऐ.
   ९अत्र चशब्दोऽधिकः -- अ.                             ४ प्रविष्टा तनु ० -- ॐ, ऋ.
   "ब्रह्म ० — अ, इ; ब्रह्मा -- ऋ.                     ५ ऽयैदेव — अ, इ, ऊ, ऋ, ए.
   ४ ०संवत्सरवत्तेषां -- ए-                            ७ कूदमाण्ड० -- जा, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ष
   * ब्रह्मा" इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                      २ कृष्माण्डभुवनम्‌, मतङ्ग ° विद्या० २४. १०;
  अव्र इतिशव्दोऽधिकः--अ, ए; जीवितेति--इ.                = हाटकभुवनम्‌, मतङ्ग विद्या० २३. ८१ उ०
  “aq एव इत्यत्र एवं इति दृश्यते — अ.                     --८४ वृत्तौ; लोकषालमुवनम्‌, मतङ्ग°
  ५ मतज्भु० विद्या० २५. ४७ Forks वृत्तौ ।                 विद्या० २३. ५९ उ०--६३ वृत्तौ |
वपटलः                                                                                               ५३५

नेश्वरा: अणिमादियोगवीर्थेण श्रीकष्ठताथाज्ञयैव 'चः स्वस्थानानि परित्यज्य, 'उपसंहताधिकारि-
त्वात्‌ 'प्रविष्टाः तनुमिति वितताम्‌; उपसंहृताधि"काराणामीश्व राणां 'भूसि "महलोंकिमित्यर्थ: ।
यदुक्तम्‌ --
                    ८५५
                          कृताधिकारिणस्तत्र waren: संव्यवस्थिताः 1” इति ।

      शेषाः' इत्यादि ।
                    शेषा निर्देग्धतनवो “arta: सचराचराः ॥३३॥
                    “ऋन्‍दमानाः सुवित्रस्ता नष्टभोगाः सुकेवलाः ।
                    समुत्सृज्य शरीराणि मूढाः “करणवजिताः ॥३४॥
                    “जनलोकं हि संप्राप्ता नष्टसंज्ञाः परस्परम्‌ ।
                    अज्ञानतमसा “'विष्टास्तिष्ठन्त्याभूतसंप्लवम्‌ ॥३५॥

     भुवनेशेभ्योऽन्ये "वक्ष्यमाणाः “षड्विधा अणवो दग्धवाह्यशरीरत्वात्‌ “प्रणष्टभोगा: '"'सूक्ष्म-
देह “मात्रसंबद्धा एव वह्नि ्संयोगप्रेरणया "जनलोकं प्राप्ता” ब्रह्मनिशान्तं यावत्तत्र तिष्ठन्ति
इति ॥ ३३-३५॥
     अथ    कथं हाटकादिवत्तेऽपि      महलोंके न तिष्ठन्तीति । तत्रोच्यते -- तेनाटोपेन'            इत्यादि ।
                    तेनाटोपेन महता” ध्रुवान्तमुप*“सपिणा ।

                                                     “ वक्ष्यमाणत्वात्‌--ए; मतङ्ग ° विद्या ०२५. ३८.
 * चशब्दो नास्ति --अ, ए.                             ^ षड्विधा अणवः मनुष्यादिस्थावरान्ताः |
 * उपसंहृतत्वात्‌ -- ए.                                मतङ्ग विद्या० २३. ५५; लिङ्गपुराणे
 १ प्रविष्टः --इ,   ए.                                 ८८. ६६ उ०-६९.
* सीदताम्‌ -- ए.                                      ४४ प्रणष्टरोगा: — ऊ, ऋ.
^ ०कारिणा० --आ, ई, उ, ऋ.                             ५ सूक्ष्मे देहसंबन्चा एव -- अ.
 * भूमि: -- अ, इ, ऋ, ए, ऐ.                           * ऽमाव्रपबन्धा एवं — आ, ई, उ;                 भमात्रे
° महर्लोक इत्यर्थः -- अ, ऊ, ऋ.                         संबन्धा एव -- इ;           omy        संबन्धा एवं
“mage विद्या० २३. ५० पू.                               ~ ए ण.
 * ० कारिणो यस्मिब्निन्द्रा्ः” इति        nage        “ ०संवेगप्रेरणया -- इ, ए; odd प्रेरणया
   विद्या० २३.५० Jo पाठः।                               --ई, उ; °संरोगप्रेरणया --ऊ, ऋ.
५ इतिशब्दो नास्ति — अ, ऊ, ऋ.                         *अत्र एवकारोऽधिकः — आ, ई, उ.
"जङ्गमाः -- मु, उ, ओ.                                * जनलोकप्राप्ता -- अ, ए; जनलोके प्राप्ता
५ कृतान्ता जङ्गमा न स्थुः वित्रस्ता भोग-               --आ, इ, ई, उ, ए.
  केवलाः -- उ; करममाणाः सुविवरस्ता म्लिष्ट-          ° अव्र इतिशनब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ.
  भोगास्तु केवलाः --ऊ;          रममाणाः   सुवित्र-   “aa     एवकारोऽधिकः -- ऊ,          ऋ.
  स्ताल्ठव्ध मोगास्तु केवलाः — ऋ.                    * तिष्ठति -- इ.
४ कारणवजिताः -- म्‌, उ.                       `      % तत्रोच्यते इति नास्ति -- ऋ, ए.
४ जनोलोक — मु, उ.                                    ४४ ब्रह्मान्तमुप ०-- ऊ, ऋ.
५ ०विद्धा° --- ओ.                                    * ०सपिणः-- ओ.
५३६                                       मतङ्खपारभेक्वरम्‌

                ` बह्लेज्वालासमूहेन ये महर्लोकवसिनः ॥३६॥
                  'प्रपालयन्ति संत्रस्ता शधरुवमूर्ध्वेन वर्त्मना ।
                  विश्रामइच ततस्तेषां      *जनलोकेऽभयात्मनाम्‌ URN

                                                                                  “वेगेनाचिःस्व-
     ‘seat हि श्रुवावधि' 'प्रज्वालितों वद्भिः साक्षादृहत्येव | आटोपेन तु
                                                                      , तत्र कुतस्तेषा ं 'प्रणष्ट-
रूपेण चतुर्थ महर्लोकमुदरासयतीति, तन्निवासिनामपि यत्र स्थितिनं संभवति“
बाह्यशरीराणां     "भवेत्‌ । भुवनेश्वराणां “तु भुवन''निवास्यपेक्षया सातिशयशक्तियोगात्‌
तत्रावस्थानमुपपयते ॥ ३६-३७॥
      न तु लोकव्रयेऽपीति — निर्देग्धुम्‌' इत्यादि ।
                 freq" quae              “A वृक्षा न सरीसूपाः ।
                   न पक्षिणों मुगाइचेव पशवो न च “मानुषाः ॥३८॥
                   न देवा दानवा नागा न चान्ये तत्र वासिनः।
                   नाचलाः सरितो नेव न सरांसि न सागराः ॥३९॥
                   तिष्ठन्ति मुनिद्ञादूल क्षणार्धमपि भूतले ।
                   लोकत्रयस्य कृत्स्नस्य दह्यमानस्य सुव्रत vou
                    न शक्नुवन्ति वं até तेजः परमदुजंयम्‌ ।
       ततश्च -- एवं वृत्ते" इत्यादि ।
                    एवं वत्ते निशाकाले ब्रह्मामरगुरः प्रभुः ।४१॥
                    प्रबुध्यते '“यदाविष्टः “भोकण्ठेन महात्मना |
                    तदानुध्याय विद्वात्मा 'प्रज्ञायोचित संपदम्‌ ॥४२॥




  १ पालयन्त्यतिसंत्रस्तादुतमूर्ध्वेन --- ऊ, ऋ.         ५ त्रिभुवत० -- अ, जा, इ, ई, उ, ए, ए.
 ° प्रुवमूढेन -- मु, उ, ओ.                             ® ऽविनाद्यपेक्षया — ऋ.
  १ जनोलोके -- मु.                                     ७ शक्ति इति नास्ति -- अ, आ.
  * लोकत्रये -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, एः                ४ जमुदितस्यास्य — ऋ.
  * gard -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.                    OA व्यक्ता >> ऋ.
  "प्रज्वलितो --ऊ.        `                            ४ मानुष्याः — ऊ, ऋ.
  ° वेगेनाग्नरूपेणं -- अ;   वेगेनार्चीरूपेण —          ५ प्रबुदधघति -- मु, उ, ओ.
    आ, ई, उ, ए; वेगेनाचिरूपेण -- इ; कुवेगे-            " समाविष्टः -- मु, उ; मुदाविष्टः -- ओ.
      नाचिरूपेण -- ए.                                  ५ श्रीकण्डेनामितात्मना -- मु, उ, ओ.
   “aa इतिशब्दोऽधिकः — ऋ.                              २ प्रज्ञयोचित० -- मु; प्रादायोचित० -- मु०
   * पतितबाह्य -- ऊ, ऋ.                                  पाठान्तरम्‌; प्रज्ञायोजित ०--उऽपाठान्तरम्‌;
  ७ “भवेत्‌ भुवनेश्वराणां* इत्येतन्नास्ति -- ऊ,          TS न्यासोदित ° -- ऊ, ऋ.
                                                        * ०संपदः -- उ;    संमदम्‌ --ऊ,       ऋ.
      ऋ.
=|
 पटलः                                                                                                 ५२३७

                       *सिसृक्षुजेगतो धाता भ्योगेनातिबलीयसा ।
                       एवमनब्दशतं पूर्ण भावाभावपरिभमात्‌* ॥४३॥

     "एवंविधे ब्रह्मणो निश्ञाकाले “दिनसमे एव व्यतीते, ब्रह्मा श्रीकण्ठनाथप्रे रणया शुद्धः सन्‌,
श्रागुक्तनयेन आत्मनः सात्विकी संपदम्‌ अवलम्ब्य, अणिमादियोगैदवर्येण युक्तो “जगतो धाता
faqara पुनरभंवति। पुनश्च रागु क्त'*संहारमनुक्रमाद्‌भवति यावज्जगत्सुष्टिसंहारक्रमं कुर्वतस्तस्य
"वषशतं स्वमानेन “gota ॥४१-४३॥

     ततस्च -- “स्वाधिकारं! इत्यादि ।
                       स्वाधिकारं 'समाप्येवं महत्तत्त्वे स ॒विक्वराट्‌ ।
                       बुभोज विपुलान्भोगान्भोगस्थानं “यतस्तु तत्‌ ॥४४॥

     तस्मिन्‌ ब्रह्मणः संवत्सरशते      पूर्णेऽधिकार"समाप्तिनिमित्तमस्य     “महत्तत्त्वे   भोगस्तावत्कियन्तं
कालं भवति ॥ ४४॥

     अनन्तरम्‌ -- 'लयश्चास्य' इत्यादि ।
                       ल्यश्चास्य पदे ज्ञेयो गुणाख्ये गुणवत्तरे ।

      तस्मिन्‌ “स्वाधिकार समाप्तिनिमित्तेजस्य भोगे क्षीणे तस्मादूर्ध्वं गुणतत्त्वभुवने, शुणवत्तरे
चाव्यक्तादि 'कपालेशभुवनान्ते `पूर्वाजितस्वक्पवशाद्‌ अस्य *भोगान्भुञ्जतः कदाचित्‌ ख्यः प्रर्य-



                                                        Sag     शतं -- ई, उ.
 * विसुक्षु० -- ait.                                    प्रवेमू %, 7%, ए.
 *यो जानाति बलीयसा -- उ; योगेनैव बली-                   “ समाप्योच्चैः -- ऊ, ऋ; समाप्यैव — ओ,
   यसा -- उ० पाठान्तरम्‌ |                              ४ यतस्ततः -- ऊ, ऋ.
 * ०परिश्रमात्‌ — उ.                                    ^ समाप्तिः निमित्त° --इ; समाप्तिनिवृत्त
 * एवंविधो -- अ, ऋ; एवंविधैः -- इ.                        एः
 ^ दिनसमये     व्यतीते -- अ;       दिवस एव       व्य-   “ महत्तत्वभोग० — अ.
   तीते -- ए.                                           ४ तदधिकार० -- ऊ, ऋ.
 * प्रबुद्ध: सः प्रागुक्त० -- ऊ, ऋ.                     * °समाप्तिनिमित्तस्य — इ, ऊ;          ऽसमासनिमि-
° प्रागुक्तेन नयेन --अ, आ, इ, ई, उ, एए;                   त्तस्य -- ऋ.
   wage विद्या० १६. ९ उ०-१३ पू० वृत्तौ |                ° क्षीणों -- इ.
 “युतो -- अ.                                            * ०कपाट़ीशादिभुवनान्ते — इ.
 * जगतो! इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                            २ पू्वेतनाजित ° — आ; पूर्वतराजित० -- इ;
४ मतज्भू० विद्या० २५. १५-२८ of                             ई उ, ऊ, ऋ; पूर्ववर्तनाजित० -- ए.
४ ०संहारक्रममनुभवति — अ, जा, इ, ई, उ,                   ४ भोगान्भुक्त्वा -- अ;    भोगं भुञ्जनास्य
  ए, ष                                                    -- ऊ, ऋ.
५३८                                        मतङ्कपारमेइवरम्‌

केवलत्वम्‌ । "कदाचित्‌, कर्मक्षयाद्धिञानकेवलित्वमिति |          भ्न तु बुद्धितत्त्वादधोऽस्य भोग: ।
‘aaa: "परिक्षीणकर्मण एव ब्रह्यत्वेऽधिकारात्‌ ॥

      अत एव -- न्यायेनानेन" इत्यादि |
                   ` न्यायेनानेन संसिद्धा नेतारो जगतः पुरा॥४५॥
                     ष्ये चान्येषां न तेभ्योऽस्ति संख्या मुनिवरोत्तम ।

     ये “जगतो नेतारो श्रह्यागो 'भूत्वा भविष्यन्ति च, तेषां संख्या न विद्यते ।           एतच्च अन्ये-
षाम्‌ “अप्यशुद्धानां मुवनेशानां द्रष्टव्यम्‌ ॥

       कि सर्वदैव “Roda वार्ता। सत्यम्‌ -- कितु" इत्यादि ।
                  fe तु ये बुद्धितत्वात्तु 'श्रीकष्ठेच्छाप्रचोदिताः ॥४६॥
                   तेऽधिकारपदातीताः" शतधा पद्मयोनयः 1

        तेभ्यो “wong ये बुद्धितत्त्वव्यवस्थिता: सन्तः श्रीकण्ठेन, शिवेच्छया च चोदिताः ते अधिकार
                                                                                          रवतिनो-
 ष्पदाद्‌ मायालक्षणाद्‌ अतीताः बहवो बुद्धित्वाद्‌ एव मुक्ता भवन्त्येव । एवं तत्त्वान्त
                                                                                           ादीनां
 ऽपि वाच्याः। भुवने “wad हि गुरवः प्रतिवसन्तीति । तदियता कनिष्ठप्रलये “मुवनेश
 स्थितिवैचिव्यमुक्तम्‌ ॥

        “ga मध्यमप्रल्ये कथ्यते — यावदब्दशतम्‌' इत्यादि ।
                      “gaat भाव्यं तस्मिन्नेवान्तरे प्रभुः ॥४७॥
                      ब्रह्मणोऽण्डं स्ववीर्येण संहृत्य सचराचरम्‌ |
                      जले "संयोजयेत्तोयं पृथिव्या सहितं ततः ॥४८॥




  \ कदाचित्तु इति नास्ति -- ऊ, च.                        तेषामेषा वार्ता -- ऋ;        तेषां सैवेदवराज्ञा
  २अत्र बुद्धितत्वादधः कर्मसु क्षीणेष्वेव aie            सत्यम्‌ -- ए.            4
      ब्रह्मत्वं प्राप्तमनेन' इत्येतदधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.   १२ श्रीकण्ठेन प्रचोदिता -- ऊ, ऋ.
  *भोगाः--ऊ,          ऋ.                               ४ ऽपदे नीताः — उ.
  * (तदधः, इति नास्ति -- अ, ऊ, ऋ, ऐ.                   १ अध्यादेव बुद्धि° -- उ;       मध्ये ये बुद्धि
  ५ अपरिक्षीणकर्मण -- इ; परिक्षीणाधःकमेण                   --ऊ, ऋ.
    --ऊ, ऋ; परिक्षीणे कर्मण --ए-                       !५ °पंदा विमाया महामायालक्षणाद्‌ -- अ.
   ‘ud मृतिं न -- ऊ, ऋ; ये चाप्येष्यन्न-ओ.             Stagg’     इति नास्ति — अ.
  ° जगन्नेतारो --इ, ई, उ, ऊ, एषे. `                    भुवनेशानां -- अ, आ, इ, ई, उ, ए. ऐ.
   “ब्रह्मणे -- अ; ब्रह्मणो -- इ, ई, उ, ऋ.             “oa इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
   * भूता -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ए, ऐ.         |            १ यावदन्यच्छतं -- ऊ, ओ;         यावदन्यच्छुभम्‌
  “aft शुद्धानां   --    ऋ.                              -- FE.
  प तेवां सैवाज्ञा सत्यम्‌ -- ज, आ, इ, ई, उ, ए;        = संयोजवेत्युथ्वीं — go पाठान्तरम्‌.
3पटलः                                                                                                     ५३९

                       वह्नौ लयमवाप्नोति वद्भिः पृथ्व्यम्बुना सह ।
                       वायौ प्रलीयते वायुस्तः साधं पाथिवादिभिः ven
                       व्योम्नि संलीयते व्योम wa गर्वो महत्यपि ।
                       महान्‌ गुणेषु विप्रेन्द्र गुणास्तत््वे परे ययुः ॥५०॥

      एवमन्दरते “tar: स्थितिकारुतया श्रीकण्ठदिनत्वेनकस्मिन्‌ भाविते, ततोऽन्यद्द्वितीयं ब्रह्मो-
पसंहारात्मकं श्रीकण्ठरात्रितया तदानीम्‌ अब्दशतं "यावद्‌ भाव्यं संपाद्यं मवति । “तस्मिन्नेव
अवसरे श्रीकण्ठनाथः स्ववीर्येण 'न तु Sarat काछास्निर्दाहकारी; तदानीं कालारन्यादीना-
मप्युपसंहाय॑त्वात्‌; ब्रह्माण्ड सर्वमेव संहत्य “पृथिवीतस्मात्रे संयोजयतीत्यध्याहारः । तत "एवा-
aad: “saga” | न तु जलात्‌ । यत “एव चोत्पत्तिस्तत्रैव ख्यः । यद्वक्ष्यति“ —
                     “ध्वे यतो विसृता भावाः “सविकाराः सपुद्गखाः ।
                         ते तत्रैव प्रलीयन्ते” इति ।
अतएव जले इति seca 'संयोजयेत्तोयमिति व्याख्येयम्‌ । पृथिव्या सहितम्‌ “इत्यपि यदैव
पृथिवी स्वतन्मात्रे तदैव “ad जलतन्मात्र “sft व्याख्येयम्‌ । एवं “बह्ताविति वह्ितन्मात्रे
afa: ताभ्यां सहेति । वायाविति वायुतन्मावरे वायुः पृथिव्यादिभिः सहेति व्याख्येयम्‌ ।
ग्योम्नीति       च    व्योमतन्मात्रे   व्योम   च्वृथिव्यादिभिः    “लीयत      इति।       wa     इति     अहंकार,



                                                            ४ प्रागुक्ता -- इ, ए.
 ^ धात्रयम्भसा       सह -- ऊ, ऋ;        वय्वम्बुना सह      १ एवोत्पत्ति° -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
   >                                                       “ayo विद्या० २५. ५५ Fo, ५६ Jo;
° ब्रह्मणः" इत्यत्र ब्रह्मणापि" इति दृश्यते --                "यद्वक्ष्यति" इत्यत्र वक्ष्यति" इति दृश्यते --इ;
   ऋ.                                                        ‘qgeafa’ इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
 * संपद्भाव्यं — ए.                                        “q एते विसृता -- अ; ध्येयतो विहिता-ए.
 * संभाव्यं — अ.                                           * सविकाराः सपुद्गला:' इत्येतन्नास्ति -- ऊ,
 ^ ततस्तस्मिन्नेव — आ, ई, उ, ए; ततो5स्मिन्नेव                ऋ, ऐ.
   =                                                       “ud -- इ.
 * नकारो नास्ति--आ, ईइ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए.                     ४ संहरेत्तोणमिति -- ॐ, ऋ.
 * मतज्भ ० विद्या० २५. ७, ८; प्रागुक्तकाला- २ इत्यपि" इति नास्ति — इ.
   न्तिदाहकारीन्‌ तदानीं -- इ; प्रागुक्तकाला-             ४ यथैव -- अ, ऊ, ऋ;            wa -- इ.
   म्िदाहकाधिकारी तदानीं -- ऐ.                             Seq’ इति नास्ति-- ऋ.
 £ कालाग्तिदाहकारी तदानीं -- आ, ए; काला-                   * तोयं" इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
   न्निदाहकारी न तदानीं --ई, उ; ज्वल-                      * इतिशब्दो नास्ति — ऋ.
   नानितिदाहद्वारेण तदानीं — ॐ, ऋ.                        * वह्ञावपीतिं — अ, ऋ.
 * ऽसंहारित्वात्‌ -- ऐ.                                    * 'पृथिव्यादिभि:' इति नास्ति -- आ, इ, ई,
“ पृथिवीः तन्मात्रे -- इ.                                    उ,   ऊ, ऋ, ऐ.
१ एव चास्यो° -- इ.                                         * प्रलीयत इति — आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ; प्रवि-
^^ मतङ्ख° विद्या० २३. १०-१२ Yo                               लीयते -- एे.
५४०                                       मतद्धपारमेदवरम्‌

                                                                           महान्‌ गुणेषु गुणास्तु
अत एव प्रकृतत्वाद्‌ "एतत्तन्मात्रपञ्चकं सेन्द्रियवर्गम्‌। भावस्तु महति,
अव्यक्ताख्ये परे "तत्वे रयं यान्तीति ।                गुणभ्रल्यान्तो मध्यमप्रल्यः श्रीकण्ठरात्रि-
RAAT ॥४७-५०॥

      तदानीं च qatar: -- शतरुद्रादयः' इत्यादि |
                 शतरुद्रादयः शूराः शिवयोगिबलान्विताः |
                 श्रीकण्ठभुवनं प्राप्य करीडन्त्यविरतेन्दियाः ॥५१॥
                                                                                              परमेश्वर
      ये शिवबलान्विता: शतरुद्राः। आदिग्रहणाद्‌ ये च पञ्चाष्टकादयः | ५युज्यते
                                                                                        भुवने    तदानीं
प्रसादादैदवर्येणेति "योगी अनन्तेशाः, तस्य avatar । ते एव श्रीकण्ठ
ashe             श्रीकण्ठनिथुक्तानां तु कालाग्न्यादीनामुपसंहार इत्यर्थः । श्रीकण्ठमुवनं “चात्राव्यक्त-
ada) न तु गुणवर्त्यपि। तदानीं "गुणानामुपसंहृतत्वात्‌ ॥५१॥

      ‘aa: इत्यादि ।
                  ततः श्रीकण्ठवीयेंग सर्वेकतृत्वकारिणा ।
                  प्रधान""मचलद्‌भूयो भूयोऽप्येवं सहस्रधा ॥५२॥
                  भूत्वा भूत्वा"
                                                                                                 संहारा-
      अनन्तरं श्रीकण्डनिशायां व्यतीतायां तद्रीधेनैव प्रधानं कार्यात्मना भूत्वा, पुनस्तद्विनक्षये
                                                                                        युक्तो   मध्यमः
 त्मना “asf । "पुनश्च" भूत्वा^ भपुनश्चलतीति श्यावच्छ कण्ठवषेसहरमित्
 प्रलयः ॥
       Raq    महाप्रलयः -- ‘sd याति'        इत्यादि ।
                               “लयं र्याति भ्रन्थौ मायात्मके कमात्‌ |


                                                          १२ तिष्ठन्ति — ऊ.
  ^ एतत्तु तन्मात्र — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ;              ०“ चात्राप्यव्यक्त° — ई, उ, ए.
    एव तन्माव्र° — ऋ.                                     ४ गुणानामप्युप० — ज.
  $ सहेन्दियवर्भ — इ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.                        ५५ ०मचलं भूयो -- मु, उ, ऊ, ऋ.
  ‘qd तु--इ, ए;           गर्वश्च -- ऊ.                  * चरन्ती -- ऐ
  * गुणस्तु अतिव्यक्ताख्ये -- ऋ.                         र win                ya     -+-आ,        ई, उ, ए.
  eee                                                      चशब्दो      नास्ति  --ऊ, ऋ.
    aa -- ऋ.
   * भग्रलयतो --अ, ए.                                    aq         'भूत्वा' इत्यधिकम्‌-- ऊ, ऋ.
   ° शान्ताः — उ.                                        = पुनः पुनङ्चरुति -- आ, इ, ई, उ, ए"
                                                                                         उ, ए; याव-
                                                         २ यावच्छं कण्ठय ० — हेअ, आ, ई, con
   < शिवयोगबला° -- मु, उ, ऊ, ऋ.                            ध
   A चशब्दो नास्ति -- ऋ.                                   च्छकण्ठ० — इ, ए; AAG कण्ठं — ऋ.
                                                         Rag agen’               इति   नास्ति — ऋ.
  ५ युज्यन्ते --अ, ए, ए.
  १ भोगी -- अ, ए; योगो -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ.                 “ यान्ति -- मु, उ.
=|
 पटलः                                                                                         ५४१

       तदव्यक्तमेवं* श्रीकण्ठवषंसहस्रे पूर्णे मायायां 'लीयते      । क्रमादिति स्वकारणकलाक्रमेण ॥

            अथेदानीं “भुवनेशानां का वार्तेत्युच्यते -- 'लुप्तायासमदा' इत्यादि ।
                    (लृप्तायासमदा रद्राः क्षत्रिणश्च विचेतसः ॥५३॥
                    “सुषुप्तकरणाः सन्तः श्रतीक्षन्ते निन्ञाक्षयम्‌ ।
                     "प्राप्ते चाहर्मुखे पत्युरनन्तेश्स्य धीमतः ॥५४॥
                    विस्फूजेन्ति स्वकार्येषु “भोगासक्ता मदातुराः ।

      "तदानीं हि तत्त्वसर्गस्थापि सूक््मदेहात्मनः समुपसंहृतत्वात्‌ प्रलुयकेवलित्वेनेव “arya
नेशाः" “dame महाप्रज्यनिशान्तं "यावद्वतैन्ते। पुनश्च परभेश्वरसंबन्धिनि अहमुंखे प्राप्ते
योऽसौ "“भगवतानन्तेशोऽन्यो नियुज्यत "इत्युक्तः, तस्य काये तत्त्व“भुवनादिके स्वकर्मानुसारेण
भोगान्मुञ्जते ॥

       “अथ कि “सर्व जगद्‌ वज्लौ         शलभवृन्दवद्‌ मायायामेव         “sed यातीति ।     नेत्युच्यते
—      ये aq इत्यादि ।
                    ये भयतो “विसृता भावाः “सविकाराः सपुद्गलाः ॥५५॥
                     ते तत्रैव श्रलीयन्ते नान्यत्र मुनिपुद्भव ।
       यथा हि मायातोऽवान्तरप्रकृति“कलाद्द्वारेण at: प्रोक्तो जगतः, तथैव संहारो नान्यथेति ।



                                                     “ यावद्रतंते — ऊ.
 “ad      इत्यत्र ‘ua’     इति दुद्यते -- आ, ई,      " भगवाननन्तेशान्यो — अ, ए; भगवाननन्तेशो-
    उ,ऋ, ए.                                            ऽन्यो -- आ, इ, ई, उ, ऐ.
२ श्रीकण्ठेन वर्ष --ऊ, ऋ.                            ४ मतङ्ग ° विद्या० ५. १० Jo १५ वृत्तौ |
 * लीयन्ते -- इ.                                     ४£ “मुवनादिकेषु eto -- इ; ०भुवनादिके स्व-
* स्वकारणकालक्रमेण -- ऊ;            स्वकारणक्रमेण       co -- ऋ.
  —%.                                                “aa ‘aa’ इत्यधिकम्‌ — ए.
^ गुणमभुवनेशनां -- ए.                                २ सर्वजगद्‌ — ऊ, ऋ.
^ लुप्तायां -- उ, ओ.                                 ४ शलभवन्माया० -- ए.
* सुषुप्तकिरणा: — मु, ओ.                             र प्रख्यभेवं याति -- आ, ई, उ.
 “प्रतीक्षन्तो -- मु, ओ.                             * (इति शब्दो नास्ति -- इ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
 "प्राप्तं -- ऊ, ऋ.                                  “aa -- मु.
४ भोगसक्ता — मु, ओ.                                  “ विसुताभासः -- मु.
४ तदानीं विहितत्वसर्ग० --ऐ.                          ** सविकारास्तु पुद्गलाः -- मु, ओ; विकारास्ते
४ अशुद्धा भुव० -- ऊ, ऋ.                                 तु पुद्गलाः -- उ.
४ ०भुवनेशानेशा-- ऐ.                                  * विलीयन्ते -- ओ.
** क्षेत्रज्ञश्च — ऊ, ए.                             ¥ ऽकालादि० -- ऊ.
पथम्‌                                           मतद्खपारमेहवरम्‌

                                                                               ख्य इति
एवं ये पुदूगला aa भोक्तृतया 'स्वकर्मतो वतन्ते, ते तत्कर्मणामपि भेदेनैव मायायां
 नैकाधिकरणाः।     न पुनः सगकाले भोगसंकर इत्यथः ॥

        अथ . मायायास्तदानीमपि          सत्त्वात्‌ “तद्भुवनेश्वराणां   का   ॒वातेत्युच्यते -- 'मायोध्वेच्छदने '
इत्यादि ।
                        “मायोध्वेच्छदने दद्रा  “व्याख्याता “गहनादयः ॥५६॥
                        “gear ''दीपवद्भान्ति 'ध्यानासक्ताः सदेव हि ।
                        प्ेऽप्यधदछदनाधस्तात्स्फुरन्माणिक्यमौलयः ॥५७॥
                        मायान्ध"कारगहने “खद्योता इव निमेलाः |
                                                                                           तस्यामव-
         “ते मायाया ऊर्ध्वाधदछदनयोग्रेल्थौ च स्फरन्माणिक्यमौलयो रुद्राः पूर्वेमुक्ता तेऽपि
                                                                                    पसंहार इत्यथः ॥
स्थायां सर्वतत््वभुवनोपसंहारात्‌ प्रखयकेवलित्वेन" वर्तन्ते । तद्‌भुवनानामपि तदानीमु
                                                                                        ।
         कथं तहि “a “*ख़बद्योता इव निर्मला” इत्युक्तम्‌ । तत्रोच्यते --ये वर्गा इत्यादि
                   ये वर्गा भुवनेशानां रद्राणाममितात्मनाम्‌ ।५८॥
                   ज्वतयस्तान्विजानीयात्कीडतः परमेष्ठिनः ।
                   एवं च्ट्यनादि “मध्यान्ता दानादानादिवत्मना ॥५९॥
                   अक्षीणविभवाः सुक्ष्माः 'सर्वतत्त्वविसपिता:
                                                                                       यस्तदानीं
         शक्तिपक्षाश्रयेणवमुक्तम्‌* | न त्वणुपक्षाश्रयेण | भुवनेशाधि ष्ठायिका: शिवशक्त


  १ सहकमंतो --अ;             सस्व'   इति     नास्ति --      १ घ्यानाशक्ताः — मु, उ; ज्ञानासक्ताः — ओ.
    आ, ई, उ; सकमेतो -- ए.                                   ४ येऽप्यध्वेच्छदनेऽवस्थाः — ऊ, ऋ.
  * ते!” इति नास्ति --ऊ, ऋ                                  ५ ऽकारे गहने — ओ.
  ३ तैकाधिकारिणा: न पुनः--अ; नैकाषि-                        ५ खद्योत इव -- ओ.
    कारिणास्ततः पुनः -- आ, इ; नाधिकरणै-                     wa इति नास्ति -- अ, ऋ.
        क्यात्पुनः — ॐ, ऋ;           नैकाधिकारिणां न        ४४ मायामौध्वाधि ° -- अ.
    पुनः --ए; नैकाधिकारणाः न पुनः -- ऐं                     “Saag विद्या० ८. ७९ उ० -- ८९.
    नकारस्य स्थाने "ततः, इति दृश्यते -- ई, उ.               २० अत्र एवकारोऽधिकः — ए.
  ^ सर्गादिकाले -- इ.                                       २ ते" इति नास्ति--अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ
   ९अत्र नकारोऽधिकः -- आ, इ, ई, उ, ए                        र मतज्भु० विद्या० २५. ५८ To.
   ag इति नास्ति -- इ, ई, उ, ए, ऐ                           १ इत्युक्ता — ए.
   “ मायाधछदने -- ऊ, ऋ.                                      २ चानादि० — ऊ, ऋ.
   * मायाख्या -- उ.                                           °मध्यान्तं -- मु, उ,
  ४ गगनादयः -- मु, उ, ओ.                                     * सपितास्तत्त्वसर्पिते — मु, उ, ओ.
  ४ ग्रन्थीशो -- उ.                                          * ०पक्षाश्रयेण तदुक्तम्‌ -- ऊ, ऋ.
  १ दीपवद्भाति — उ;              द्वीपवद्‌भान्ति —   go      २ अत्र एवकारोऽधिकः -- अ, ऊ
        पाठान्तरम्‌ 1                                        ४ ऽष्ठायकाः --     ऊ, ऋ.
डपटलः                                                                                                       ५४३

 निर्मलाः खद्योता इव 'भान्तीत्युकता 'इत्यविरोध: । एवं च 'प्रवाहतोज्नादिमध्यान्त  ga
 मायादि"मुवनेशाधिष्ठातृत्वाच्छक्तयोऽप्यादिमध्यान्तनिरस्ताः सिद्धा इत्यध्याहारः ॥

      “यद्येवमशुद्धत्वात्तेषां          मायागर्माधि*कारिणां     श्रल्योत्तरं   का     वार्तेत्युच्यते --   ‘sea’
इत्यादि ।
                                 ध्ये
                       saa ये यथा ad संहृतास्ते तथेव हि ॥६०॥
                       भोगिनो भोगसिद्धच्र्थ शरीराणि विशन्ति हि ।
        “eras च कर्भयुक्ता एवोपसंहता इति "पुन रहरमुखे भोगसिद्धघरथं शरीराणि प्राप्नुव-
न्तीत्युक्तं “"कनिष्ठसंहारे ॥

       अथ शुद्धानां ^मायागभेश्वराणां तदानीं कीदशी स्थितिरित्युच्यते -- श्रल्योऽन्योऽपि' इत्यादि ।
                       भ्र्योऽन्योऽपि शुद्धानां “भूयो येन गतज्वराः ॥६१॥
                       नाप्नुवन्ति जराजन्ममरणाणंवमायतम्‌ ।
   तदानीं हि तेषां “seated '“मायागर्माधिकारिभ्यः अन्येषाम्‌ अन्यः “एवापुनरावृत्तिलक्षण:
wea | यतस्ते “भूयः “अत्यन्तं शू धाः, ततो नाप्नुवन्ति पुनः संसारमिति ॥

      के “पुनस्ते “इत्य्‌ च्यते -- “शुद्धाध्वपतयः' इत्यादि ।
                      शुद्धाध्वपतयो देवा मन्त्राह्चामोघरवतयः ॥६२॥
                      न सीडन्ति न “दुष्यन्ति “पीडचन्ते a च केनचित्‌ ।
                      सभाप्य “स्वाधिकारांस्ते प्रयान्ति पदमुत्तमम्‌ ॥६३॥


                                                              ^ मतङ्ग° विद्या० २५. ४५ Jo, ४६ पू० वृत्तौ ।
  * भान्तीत्युक्तत्वादित्यविरोधः -- ए.                         ^ माया तद्गभे -- ऊ, ऋ.
 “इति विरोधः — ऋ.                                              “सिद्धानां — ऊ, ऋ, ओ.
 * प्रवाहुभुवनेशनामतोऽनादिमध्यान्त ० -- ऊ;                     ५ भूयोभूयो गतज्वराः -- ऊ, ऋ.
    भ्रवाहभुवनेशानामतोऽनायमध्यान्त ° -- ऋ.                    ५ मतज्भू० विद्या० ८. ७९ उ०--८९.
 * भुक्तं मायादि० — इ.                                        ४ यथागर्भाधि० -- ऊ, ऋ.
* ०भुवनेश्वराधिष्ठातृ० -- आ, इ, ई, उ, ए, ए.                   ८ एव पुनरावृत्ति — आ, इ, उ, ऋ, ए.
^यदेव ° -- ए.                                                 “ya? इत्यत्र ‘waren: इति gaat -- इ.
° °कारिणा -- जा; काराणां — ऋ.                                 “ अत्यन्ताशुदधाः -- आ; अत्यन्तशुद्धाः -ई, उ.
“Team               इत्यारभ्य            ‘ante                = संहारमिति -- ए.
  इत्यन्तं   नास्ति -- ए;               प्रल्यानन्तरे -- अ,   > पुनस्तदुच्यते -- इ.
  आ,इ, ई, उ, ऊ, ए.                                            * इत्युच्यन्ते — ऊ, Ae.
 *च--मु,उ,ओ.                                                  © लुप्यन्ते— ऊ, ऋ. *
५ क्षेवन्ञवन्तोऽपि कर्म० -- ऊ, ऋ.                             “a च पीडयन्ति केनचित्‌ -- मु, उ, ओ.
५ पुन रहर्मुखभोग० -- ई, उ.                                    "स्वाधिकारं ते-- ओ.
प                                             मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                                                               भूवं रिवनियुक्त-
      शुद्धाध्वपतयः अनन्तादिविधेशाः, देवास्तु मायागर्माधिकारिणः श्रीकण्ठादयः
                                                                               ेत्वाच्च न॒ केन-
त्वेन प्रतिपादिताः, मन्त्राश्च इत्येते । यस्माद्‌ अमोघशक्तयः निर्मलाः, क्षीणकम
                                                                                  पञ्चविधं कृत्यं
चित्‌ कर्मणापि अवसादादिकं त्रथं नीयन्ते; तस्मात्‌ ते स्वाधिकारमायासर्गादि
"परिसमाप्य उत्तमं पदं परां मुक्ति युगपद्गच्छन्तीति “दशितं “ATR ॥६२-६३॥

                       शविन्दुतत्त्वमुवनेश्वराणां   भ्रागुक्तानां     सद्योजातादीनां कीदशी    स्थितिरिति ।
      अथ तदानीं
तत्रोच्यते -- अन्योऽपि fe’ इत्यादि ।
                      अन्योऽपि हि लयस्तेषां यदा मन्त्रतनुः शिवः ।
                      "पदात्पदं निवृत्यादिशान्त्यन्तं यच्चतुष्टयम्‌ ॥६४॥
                      Maga प्रयात्यथायाति “तथा तेऽप्यनुवतिनः |
                      "तच्चित्तास्त्यक्तकलुषा विचेष्टन्ते पदात्पदम्‌ ॥६५॥
                                                                     ्धाधिकारिवन्न संसार
        तेषाम्‌ Maer “ramaare अन्यः एव तदानीं wart योअ्शुद
                                                            भद्ारको निवृत्त्यादिभुवनपञ्चकं
 हतुः । ष्लाप्यनन्तादिवदपुनरावृत्तिहेतुः। कि तु “यदा सदाशिव ेव पदात्पदम्‌ “उपचारयितु-
 पदात्पदम्‌ उपसंहरन्‌, शिवतत्त्वं प्रयाति आयाति च ततः पुनस्तद
                                                                       इत्युक्तौ विचित्र:
 मित्युक्तं भ्पतिपदार्प्रकरणे । “तदैव र्सद्योजातादयोऽपि ल्यसगौ भजन्त
 प्रख्यः ।। ६४-६५।




    ‘gape विद्या २३. १२ Fo वृत्तौ ।                          ऋ, ओ.
                                                           ५ तन्मनास्त्यक्त ° -- उ;     तन्मतास्त्यक्त ०-ओ.
      इत्यन्ते -- ६, ए.
    ९ नीयते -- अ, इ; "नीयन्ते इत्यत्र न तेषां               ५ मध्यात्‌ — अ, इ, ऋ, ए.
     इति दुद्यते -- ऐ.                                      ५५ मतङ्ग° विद्या० २५. ६० उ-६२ To वृत्तौ ।
    * पञ्चविधं कृत्यं परिसमाप्योत्तरं पदं ' इत्यत्र         १ ०वर्गाद्‌ --आ; शदन््राद्‌ -- ई, उ; ०तत्त्वाद्‌
     “पञ्चविधकृत्यपरिसमाप्तौ' इति दृश्यते --
                                                               --ए.

                                                            ना        पुनरनन्तादिवदपुनरा° --अ;        नाप्य
        अ,आ,इ, ई, उ, ए, ऐ.
                                                               नादि    यः   पुनरा०- इः;       नाप्यनन्तादिव-
    ^ परिसमाप्योत्तरं पदं परमां मुक्ति -- इ.
     ‹ दशितः -- आ.                                           atte --ए.
                                                            यदा शिवभट्वारको -- अ;            यथा   शिवभद्ठा-
     ° मतङ्ग ° विद्या० ५. ९३० -- १५ वृत्तौ ।
      * बिन्दुतत्त्व' इत्यारभ्य 'सद्योजातादीना                  रको--अ,इ, ई, उ, ए, ए.
        इत्यन्तग्रन्थस्य स्थाने अधिकारावश्यस्य' इति          ५ पुनस्तदेव -- ऐ.
                                                             २ उपरचयितु० -- अ, ए;        उपचरयितु° — इ,
      दृश्यते -- ए.
                                                                      उच्चारयितु° -- ई, उ.
     ° ्रागुक्तानां' इति नास्ति — अ, आ, इ, ई,                   ऐ;
      उ,ए; Ado विया० ३. २१ पू०-३० वृत्तौ                     श मतज्भ० विद्या० ३. २३३० -- ३५; ४.२
                                                                --५ Jo वृत्तौ |
    © पदात्पदनिवृत््यादौ — उ.
    ५ रमति प्रत्ययातीतः -- qo पाठान्तरम्‌; परं                २ तथैव -- आ, इ, ऊ, ऋ, ए; तदेव -- ई, उ.
      प्रया० --ऊ, ऋ; हरन्‌ Tato — ओ.                         २अत्र तथैव इत्यधिकम्‌ — ए.
    ५ तथाप्येवानु° -- मु; तदा तेऽप्यनु° — उ,                  * विचित्रप्रक्यः -- अ, आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.
=पटलः                                                                                                    प्प्‌

       अथ       व्याख्यातस्य     प्रकरणस्योपसंहाराय    व्याख्येयस्य   ‘sea              इलोकः —        सकल"
 इत्यादि ।
                         सकलभुवनमा्गे ्वाणतो यो लयस्ते
                                प्रतिभुवन निवृत्ति ये "यथा प्राप्नुवन्ति ।
                         तनुकरणविचेष्टानिजितान्यादरेण
                                 गुर्लघुविनियोगात्साप्रतं भे निबोध ॥६६॥

       सर्वस्मिन्नेव भुवनमार्गे शुद्धाशुद्धभेदभिन्ने कालागन्यादिविन््रन्ते “seat afta) “न केवलं
तस्मिन्नेव यावत्‌, ये पतिशक्तिपशुत्रिपर्वाख्याइचत्वार: पदार्थाः, ते प्रतिभुवनं यथा निवृत्ति प्राप्लु-
वन्ति, सोऽपि सर्वतत्त्वलयो वणित इति व्याख्यातार्थोपसंहारः। अथ '“व्याख्येयोपक्रम: --तनवद्च
करणानि च विचेष्टाद्च विचित्रभोग^प्राप्तिफलाः, भ्ताभिनिजितानि स्वीकृतानि "अधिगतानि
आदरेण यानि, तानि “वक्ष्यमाण''फलात्‌ कर्माणि तीत्रमन्दभेदेन कथ्यमानानि “अवधार्यन्तामिति
वक्ष्यमाणस्य भोगपदार्थस्योपक्रमः WEE

                          इति [श्री|/भट्टनारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां
                 “मत ङ्गवृत्तौ [fare]       सकलाध्वसंहारप्रकरणं [पञ्चविंशं] समाप्तम्‌ ॥
                                               qeatan: पटलः




                                                        “अन्न विति" इत्यधिकम्‌ -- इ.
 * चशब्दो नास्ति -- इ, ऊ, ऋ.                           © व्याख्येयस्योप० — ऊ, ऋ.
 ‘oq चराब्दोऽधिकः --अ;इ, ए.                  `         © भग्राप्त्यप्राप्तिफलाः -- ऊ;     प्राप्त्यप्राप्यभोग-
 * वणितोऽयं ल्यस्ते --ऊ, ऋ, ओ.                           फलाः -- ऋ.
 * ०विभूति -- उ.            ४                          ^ ताभिराजितानि -- इः
 “यथा वाप्तुवन्ति -- मु; यथा चाप्तुवन्ति               * अधिकृतानि -- आ.
   -उ, ओ.                                              "मतङ्ग विद्या० — २६. ४.
 ‘ait निबोध — 4, उ, ओ.                                 ४ बलात्‌ --अ, आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
 * श्रल्यो वणितः' इत्यारभ्य "चत्वारः" इत्यन्तं         “ अवधार्यतामिति — ऊ.
     लुप्तम्‌ -- ऊ, ऋ.                                 * इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.
 “a      केवल     इत्यत्र "तस्मिन्न केवलं        इति   “भट्ट” इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ऐ.
     दृश्यते -- अ, आ, ई, उ, ए, ए;           तस्मिन्‌   ^ श्रीमन्मतङ्गवृत्तौ -- आ;       मतङ्गभवृत्तौ —
     केवलं" इति दृश्यते -- इ, ए.                          च.
35
                                       पड्विशः       पटलः
                                      भोगपदार्थप्रकरणम्‌
                  अथातः संप्रवक्ष्यामि धर्मधिमेविनिणंयम्‌ ।

      अथेति . पत्यादि'त्रिपर्वास्तपदार्थचतुष्टयनिर्णयादनन्तरं ्र्माधिर्मास्यस्य . भोगपदार्थस्य नियं
वक्ष्यामि। यतो दीक्षादौ स एव शोध्यः।                  ्तदाक्षिप्तङ्व सवं एव त्रिपव॑पदार्थस्ततों हैतौ-
रिति। एवं भ्व पद्ार्थसंबन्धोउत्र भोगपदार्थ:। सौवरस्तु.. सोपान'पदोपात्तः । वाक्यात्मकस्तु
-- “«्धर्मा'घर्मविपाकाख्या:” "इत्यादिभिरनेकविध: । भप्रकरणादिसंबन्धस्तु ' प्राग्वदेवात्रा-
पीति ॥
     नन्‍्वस्यापि भोगपदार्थस्य^      “or     "“लक्षणमुक्तमेव |      सत्यम्‌ ।   कि तु -- अधर्माद्‌!
इत्यादि ।
                   "अधर्माचद्भवेददुःखं धर्माच्चैव सुखं पडोः ॥१॥
                   र्तत्सामान्यगिरा प्रोक्तं कलातइचोपसपितम्‌ |
                   वासनावज्ञगं *“भोक्तुस्तद्विपाकेन “सपति ॥२॥
                   स भोगो भोगिनां °सिद्धस्त्रिविधः कमेभेदतः ।
                   “aaa भोगवाँल्लोके “तच्चेदानीमथोच्यते ॥३॥



  * त्रिपर्वपदार्थं० — ऋ.                               आ, ए; पदार्थादि०-- इ.
  * घमधिभयोर्भोग° -- अ.                              ¢ तुतीयप्रकरणोपक्रमे प्रोक्तवत्‌ ।
  * ०पदा्थैविनिर्णयं — ऊ, ऋ.                         ५ अपिशब्दो नास्ति -- इ.
  *'स' इति नास्ति --ए.                               “aa अपिशब्दोऽधिकः — ऋ.
  ^ साध्यः — ऊ.                                      ४ मतङ्ख° विद्या० २. १८ उ०-१९.
  ९ तदाक्षिप्ताइच -- ऊ, ऋ.                           % लक्षणमेवोक्तमेव — ऊ, ऋ.
  ° चशब्दो नास्ति — a4, आ, इ, ई, उ, ए, ए             ४ अघर्मादि भवेद्‌ -- ऋ; ` अधर्माचुद्भवेद्‌
   ‘aa श्राग्वदेवात्रापीति ननु अस्यापि' इत्ये-           --ओं
     तदधिकम्‌ -- इ.                                      तत्सामान्यं पुरा -- ओ.
   * °पदोक्तः — आ.                                    २ प्रोक्तं तद्विपाकोऽतु — मु; भोक्तुस्तद्विपाको-
  ^ मतङ्ख° विद्या० २. १८ उ.                              जनु --ऊ, ओ.
  ९ «धर्मविपाकाख्य: — अ, ऊ, ऋ; श्धर्मा                Rat — म्‌, ऊ.
     विपाकाख्याः — ई, उ, ए.                           * सिद्धं त्रिविधं — at.
  ९९ इत्याद्यने कविधः -- अ.                           ° दानवान्भोग° -- उ.
  ५ पदादि०--अ, ई, उ, ऊ, ऋ; पादादि --                   ७ तच्व दानमथो० --मु, उ, ओ.
हपटलः                                                                                           १४७

       पूर्वं हि सामान्येन धमधिमत्मकं कर्म सुखदुःखफलप्रदमुक्तम्‌। महाप्रलये च मायाया मव-
 स्थाय, पुनरहर्मृखे "कलादिद्टारेण ततः पुंसो विपाका^त्मनैवोपसर्पति । स एव चच “भोगो
 “भोगिनां सिद्धः “इत्ये तदप्युक्तम्‌“ । इदानीं तु स एव त्रिविधः इति बहुप्रकारं कर्म"धेचिव्य-
 मुच्यते। चराब्दात्‌ ^तत्साधनदानादिकमपीति । “यतो “दानादिना धर्मरूपेण कमणां भोगवान्‌
 पुरुषः सिद्धो “लोके इति; लोकसिद्धं स्मृत्यादिशास्त्रे यदुक्तम्‌ “-- “दानेन भोगी “भवति”
 इत्यादि । न ^त्वतीन्दियेऽत्र वस्तुनि लोक“स्यान्यतः सिद्धि ध्य॑तः ॥ १-३॥

      तदेव प्रकार बहुत्वमुच्यते -- आर्तेभ्य' इत्यादि ।
                     >आतंभ्यश्चातिनाशाय वाडमनःकायकममेभिः ।
                     सुखिभ्योऽसुखनाञ्चाय पुवेवत्त्िविधं मतम्‌ ॥४॥

      क्षुधाययुपतप्तेम्यो दीनानाथेम्यो यद्‌ आतिनाशाय “अन्नादिदानं “यच्च कमणा, “अध्यापना-
स्येन “ara: शास्त्र ^पाठात्मनोऽघ्ययनस्य दानं, यच्चापि व्यास्यानकर्मणा शास्त्र ^विषयाया *बुद्े-
afd, यदपि श्रान्त"संवाहनादिना कर्मणा स्वशरीरस्य दानं, यच्चापि? सुखिम्यः नार्तेम्यों शद्वि-
जातिभ्यः चशास्त्रीपेण रूपेण शप्रामसुवर्णादिदानं तत्‌ तावत्‌, सामान्येन “arg: “असुखनाशाय

                                                        वस्तुविलोक ० -- ए.
  * मतङ्ख° विद्या० १०. ३, ¥ Jo वृत्तौ ।               © ऽस्यान्यथासिद्धि° — अ, आ, ई, उ, ए.
 * ०मास्थाय -- ऐ.                                     * oft: -- ई, उ.
 * कलादि' इति नास्ति--ऊ, ऋ.                           Rag समुच्यते -- ए.
 *पूसोऽपि पाका०-- आ,इ, ई, उ, ए.                       Sarde afte --ऊ, ऋ.
 ^ ऽत्मतेवोप० -- इ, ए.                                * अन्नदानं — बा, ए.
 ° चशब्दो नास्ति -- अ.                                & यद्रत्कर्मणा -- इ; यच्च द्विकर्मणां -- ऊ;
 * भोगो इति नास्ति--इ,                ऐ;    विभागौ      यच्च feat -- ऋ, ए.
   --ऊ, ऋ; भोगे -- ए.                                 ४ व्यापाराख्येन -- ऊ, ऋ.
 < भोगः सिद्ध: -- ऊ, ऋ.                               Sara      इत्यत्र चशब्दो दृश्यते -- अ; वाचा
 * इत्येवमुक्तम्‌ --- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.              --t.
५ मतज्भ० विद्या० १०. २ वृत्तौ ।                       © ०पाठाद्यात्मनो ०--ऊ, ऋ ; ०पाठात्मना०-ए.
१ (प्रकार: — ऊ, ऋ.                                    * ऽविषयाय वृद्धे ~अ, ऊ;     ०विषयबुद्धे -- ऋ.
४९ ऽवैचित्यादुच्यते -- ऊ, ऋ.                          ** बृद्धेरादानं -- इ.
*¶ तत्साधनं धनादिक० -- आ; तत्साधनं दाना-              ** संवाहादिना -- अ, आ, इ.
  दिक० -- इ, ए, ऐ; तत्साधनं धातुनादिक०                * अपिशब्दो नास्ति — ऋ.
  -- ई,     उ;     तत्साधनादिक० -- ऋ.                 * नातुरेभ्यो — ए.
**अतो -- ऐ.                                           * द्विजादिभ्यः -- ई, उ.
४ दानादीनां धर्म०--अ; दानादिधर्म ०---आ.                शास्त्रीयरूपेण — आ, ई, उ.
४ लोके इति' इत्येतन्नास्ति--ए.                        ^ ग्राससुवर्णादि -- अ, इ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ;
४ महाभारते अनुशासनपर्वणि २६९. १३ Jo.                    ग्रासं सुवर्णादि० -- आ.
१४ मवतीत्यादिना      त्वतीन्द्रिय° -- ऊ, ऋ.           * दातुः इति नास्ति --ऐ.
^ त्वतीन्द्रिये त्रिवस्तुनि -- इ; ` त्वतीन्दियेऽत्र   * सुखनाशाय दुःखवृत्तये -- ए.
५४८                                     AAA AAA

दुःखनिवृत्तये पर्यवस्यतीति, तदातिनाशादेः प्रयोजनस्य, धनादेवा साधनस्य गुरुलघुमध्यभेदेन 'स्व-
फलं दुःखविनाशं 'गुरुलघुमध्यभेदेनेव विदधातीति त्रिविधमुच्यते en

      तदपि त्रिविधम्‌-- ‘qa: इत्यादि।
                भूयः कालविशेषेण पुनः पात्रविशेषतः ।
                भिन्न क्षेत्रविशेषाच्च भूयो वित्तानुसारतः ॥५।
                *भूयस्तद्गुणभेदेन विभिन्नं बहुधा मुने ।

      प्पुनः प्रत्येक ग्रहणसंक्रान्त्युत्तरायणादिरूपस्थ गुरुलुमध्यात्मनः कालस्य भेदात्‌, पात्रस्य
च विद्वच्छोत्रि'याहिताग            ्ति गुरुलघुमघ्यात्मन एव भेदात्‌, “प्रागुक्तपञ्चाष्टकक्षेत्राणां
                                लक्षणस्थ.
कुरु'क्षेत्रादीनामुक्तानामध्वस्थित्यपेक्षया भक्षे त्रपतीनां पञ्चाष्टकानां गुरुलघुमध्यभेदेनेव भेदात्‌,
वित्स्यापि च गुरुलघुमध्यानुक्रमेण" भेदात्‌, तत्रापि च तद्गुणस्य^“ "उत्तमाघममध्यमेदेन भेदात्‌
 "कर्म “agar “अनन्तभेदं भवति ॥
       "अनुमानेनाप्येतत्कर्मवेचिव्यं प्रतीयत एव । तथा हि -- जातिभेदाद्‌' इत्यादि ।
                      जातिभेदादूष“भेदाच्छोयंविज्ञानभेदतः etl
                      सौभाग्य 'भेदतइचापि दौ्भग्यिन च लक्षयते ।
                   एवं स्मध्योत्तमा भोगाः 'कनिष्ठाइचापि भोगिनाम्‌ ॥७॥
                   र्ल्यूनन्यूनतमानि स्युः 'श्रेष्ठश्रेष्तमानि च ।
                   पशूनाम्‌ पश्सर्न्ति "विभागस्तेऽधुनोच्यते ॥८॥
                                                       “aa चशब्दोऽधिकः — आ.
  १ स्वफलदुःख० -- इ, ई, उ, ऐ.                         ९५ धर्म्याधर्म्यमध्यभेदेन — ऊ, ऋ; उत्तमाधमा-
  * गुरुमध्यलूघु — ऋ.                                     घममध्य° -- ए.
  १ तदानीं त्रिविधम्‌ --ए.                             ४ तत्कमं -- ऊ, ऋ.
  * ब्रयस्तद्गुण० -- उ.                                ७ चाप्यनन्तभेदं -- इ; AQIS -- ऊ, ऋ.
  ^ ततः -- इ.                                          ४ अनन्तमेदा भवन्ति — ए.
   ‘Gara’ इत्यत्र संक्रमण" इति दृश्यते--ए. ५ अनुमानेनाप्यं तत्कमं ° -- ऊ.
   ९ “याभिवाद्यलक्ष — अ, आ, इ, ई, उ, ए; © ऽभेदाच्छ्रविज्ञान° — उ.
       ०याभिधलक्ष० — ऐ.                                * °देवताइचापि -- ऊ, ऋ.
    4 'लक्षणस्थ' sara ‘ey ` इत्यारभ्य क्षेत्र- २ मध्योतमाद्भोगात्‌ -- मु;                मध्योत्तमान्‌
       पतीनां पञ्चाष्टकानां' इत्यन्तं नास्ति-इ, ई, उ.      भोगान्‌ -- उ, ओ.
                                                        २ कनिष्ठाच्चैव भेदतः -- मु, ओ;           कन्य
     ^ भेदादेव प्राक्पञ्चाष्टक० --ऊ, ऋ.
   " मतङ्ख° विद्या० १८-२२ पटलेषु |                         साच्चैव भोगिनः -- उ.
   ५ कक्षेत्रादीनामवस्थितापेक्षया — अ, ए, ए;            “aq        ato --मु, ओ.
       क्षेत्रादीनामवस्थितिरपेक्षया -- आ.                * श्रेष्ठ श्रेष्ठ ० --मु, ओ.
    प क्षेत्राधिपतीनां -- जा, ए, ए; क्षेत्रादिपतीनां * ऽसर्पन्ती -- ओ.
        --ऊ, ऋ.                                          २ विभागस्त्वेष चोच्यते -- मु; विभागस्तेष्व-
     ७ अत्र एवकारोऽधिकः -- ऊ, ऋ.                            थोच्यते -- उ; विभागस्त्वेष उच्यते --ओ.
Fe
 पटलः                                                                                                   प४९्‌
       "तुल्येऽपि    मनुष्यदेहलामे     चकेचिदग्रजन्मानो"<न्येऽन्त्य"जन्मानोऽपरे       क्षत्रियादिमध्यजाति-
 युक्ताः ।     तेष्वपि केचित्‌ 'सुरूपाः, "परे दुरूपाः।      तेषामपि     केचिच्छूराः, केचित्‌ कातराः,
 तदन्ये 'शूरतरा:। तेष्वपि केचिज्ज्ञानिनोऽपरे aa एव । तत्रापि “केचित्‌ “spon: “qu
 तराः, “aaa               “केचिद्दुर्भगा:, दुर्भगतराः, दुर्भगतमा "“इत्यादिभेदो लक्षयते । तेषामपि"
 मध्यात्‌ केषांचिदृत्तमाः, परेषां “मध्यमाः, अन्येषां तु कनिष्ठाः “उपसर्पन्तो भोगाः लक्ष्यन्त
 “इति “तदन्ययानुपपतत्यात्र ^ न्यूनन्यूनतमानि *अ्रेष्ठश्रेष्ठतससानि च कर्माणि पूंसां स्युः इत्यनु-
 “मानेनापि वैचित्यं      कर्मणां लक्ष्यत इति ॥६-८॥

      अधूना कर्मणामेव वंचित्यविभाग उच्यते -- महद्भिः' इत्यादि ।
                  महद्भिः पातकः कूराः परपीडाकरा नराः ।
                  नरकेषु निषीदन्ति तेभ्यः क्षीणे: स्वकर्मभिः ॥९॥
                  तियंग्जातिषु सर्वासु प्रविशन्ति कमान्मुने ।

       तत्र ये परोपतापनिरताः कराः, ते तावत्‌ तैः “परोपघातात्मकै: “कर्ममि: गमहापातकौनरकं
 परयान्ति । तत्र “च दुष्कृतानि भोगतः "क्षपयित्वा, तेभ्यः acer: '"तियंग्जातिषु तैरेव दुष्क्ृतैः


  * अल्पोऽपि — ए.                                    ४ उपसंहारतो -- अ;            उत्पत्तौ —    इ;      उप-
 * मानुष्य० -- ऊ, ऋ.                                   wat -- ऊ, ए; उपसपंन्ते -- ए.
 * केचिदग्रय ० — ऊ, ऋ.                               ४ भोगाः इति नास्ति --उ, ऋ;                      भोगाः”
  * °्नयेभ्यो जन्मानोऽपरोक्षक्रियादि० — ए.               इत्यत्र अत्र भोगाः" इति        दृश्यते -- ए.
  ४ °जन्मानमपरेषु क्षत्रि -- इ; °जन्मानः            * इतिशब्दो नास्ति — अ, ए.
    परे --ऊ, ऋ.                                     * (तदन्यथा इत्यारभ्य ‘wera’ इति                  इत्यन्तं
  * स्वरूपाः — अ, इ, ऋ, ऐ; वसुरूपाः -- ए.             नास्ति — ऋ.
 “a? इति नास्ति -- आ; परेषु रूपाः --                ४ aa’ इति नास्ति --अ, ऐ .
    इ; परिचक्ररूपाः -- ए.                           * न न्यूनतमानि -- ऊ.
 “क्वचित्‌ -- ए.                                     “ श्रेष्ठ! इति नास्ति -- ए.
 * श्रुततरा: -- अ.                                  “onda         वैचिव्यनपि कर्मणां -- आ, इ, ई,
“faq इत्यत्र इतराः' इति दृश्यते -- इ.                  उ, ऊ, ए, ऐ.
४ सुभगाः" इति नास्ति -- आ, इ, ई, उ, ऊ,              ** वैचिव्यस्य विभाग० — आ, इ, ई, उ, ऊ.
  ऋ, ए, ऐ.                                          * क्षीणेष्‌, कर्मभिः -- म्‌, उ; क्षीणैस्तु कर्मभिः
४४ 'सुभगतरा:' इति नास्ति -- अ, इ.                     --ओ.
५ 'सुभगतमाः' इति नास्ति -- अ.                       ४ पदोप० -- ए.
'* केचिदन्ये दुर्भगाः — इ, ए; केचिदन्ये तु          * कमभि: इति नास्ति — आ, ई, उ, ऊ, ऋ
  दुर्भगाः -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ.                       Ut; कर्ममहापातकै° -- इ.
"^ इत्यादिर्भेदो — ऊ.                               © महापातकैः इति नास्ति — ऊ, क्र,
“अन्न केषांचिद्‌" इत्यधिकम्‌ -- आ, इ, उ, ए.         १ चशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ए.
४४ 'मध्यमाः, अन्येषां' इत्येतन्नास्ति -- आ, इ,      * क्षपयितुम्यो नरकेभ्यः -- अ.
  ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ९.                                 * तिर्यग्योनिषु — अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.
aK
                                          मतङ्खपारमेकवरम्‌

                                                               ्रदानि कर्मान्तराणि सन्ति,          स
'क्षीण: अन्तिमसंस्काररूपैःः प्रविशन्ति | सत्र च भ्यस्यायुरभोगप
तैधरथिते। नो चेज्जन्मसमनन्तरमेव विपद्यत इति ॥

       शनास्तिक्य' इत्यादि ।
                     नास्तिकयं"भावनाविष्टा म्‌ खंत्वेनातिभूरिणा ॥१०॥
                     स्थावराः कर्मंशेषेण ^तत्तुल्याशयजीविनः |
                                                                   दुष्टमित्रथो राशयजौविनो
     श्ये तु रोकायतिकशास्त्रनिरताः, अश्वुतशास्त्राइच मूढा, एतयोश्च
                                                   ि | ‘grasa वतैन्त इति ॥
ये, ते तरिविधा अपि तद्दोबशेषेण स्थावराः भवन्त

       क्रूरभावोत्कटा' इत्यादि |
                      *ऋरभावोत्कटा दीनाहिछद्रघ्ना न्यायवजिताः ॥११॥
                      सरीसुपा भवन्तीह “विपाकवशजीविनः |
                                                                       विश्वासादि लक्षणं छिद्रमा-
        ये पुनरत्यन्त'दैत्यात्मता ^स्थिताः, ऋरभावेन युक्ताः, श्ये च
                                                                षतमुत्सृज्यान्यायेन वतन्ते,
                                                                                              Se

 श्रित्य प्पविश्वस्तमेव घ्नन्ति, ध्ये च न्यायं “बुद्धवापि
 सरीसृपाः "एव ॒कर्मशेषेण भवन्ति तथैवेति ॥
        वाग्मूरिदोष' इत्यादि |
                      सवारभूरिदोषसंदिलष्टाः पक्षिणो दुष्टचेतसः ॥१२॥
                                                      ९ दैन्यात्मनः -- ॐ, ऋ;       दैन्यात्मनां -- ए.
     * क्षीगैरिति संस्कार -- ऊ;      क्षीणेरित्य-     ९ "स्थिताः इति नास्ति -- इ, ऊ, ऋ, ए. `
       संस्कार० -- ऋ.                                 येऽपि        च--+आ, ई, उ.
                                                      ९ -लक्षणाच्छिद्र° --अ, ए;           लक्षणच्छद्रिर
     १अत्र -- इ
                                                         ==, है, ई, उ                          ५
     १ तस्यायर्मोग ० — आ, इ, ई, उ, ए; तस्थाः
      भोग०-ए.
                                                      ५५ विश्वस्तमेवायान्ति -- इ.
     ४ सन्ति चेततैधर्थिते -- अ, आ;   सन्ति चेत्स--    ४ वे चान्यायं बुद्धुवा तमुत्सृज्य न्यायेन — ऋ.
       इ, ई, उ, ए, ऐं.                                ५ बुद्धुवाप्युत्सूज्य न्यायेन -- इ-
     ५ ऽभावनाविष्टमूर्वं ° — ऊ, च.                    ४६ तदृत्सुज्या०° -- ए.
     + तद्दुःखवशजीविना — मु; तदुदुःखवशजीविनः          “@ इति नास्ति --अ,इ, ए.
        -- उ.                                          २ 'सरीक्षुपा:' इत्यारभ्य १२ Go वृत्तौ दुष्टा-
     ५      तु इत्यारभ्य "वतंन्त इति" इत्यन्तं नास्ति    शयाइच ते! इत्यन्तं नास्ति -- इ.
        -- अः, इ, ई,उ, ए, ऐ.                           २ एव कर्मशेषेण' इति ' नास्ति --अ, आ, ई,
                                                          (=
      4 मतज्भू० विद्या० २६. ९, १० Fo वृत्तावुक्तवत्‌ |
                                                                           नास्ति --अ, आ, ई, उ, ए,
     १ ऋरपापोत्कटादीनां — मु; क्रूरभागोत्कटादीनां २२ (तथैवेति' इति
        -- ॐ, ऋ; ` क्रूरभावोत्कटादीनाच्छिद्रघ्ना-        ए; मतङ्ग० बिद्या० २६. ९- १० Fo
        न्त्याय° -- ait.                                 वृत्तावुक्तवत्‌ |
                                                       २ बाग्दोषभूरिसंश्लिष्टा:   — मु, उ, ओ.
     © विपाकाडयजीविनः -- ऊ, ऋ.
लि
 पटलः                                                                                               ५५१

     ये     देवगुरुद्विजातिष्वत्यन्तं वाग्दोष्युक्ताः, दुष्टा शथार्च ते “aa एव कर्मदोषेण 'पक्षिणः
भवन्ति ॥ १२॥

      पराभिभव" इत्यादि।
                      पराभिभव“सामथ्यंवासिता मृगजातयः |
                      भयदानाच्च fate विह्वलाः सुखवजिताः ॥१३॥
     ये तु 'परस्याभिभवे तिरस्कारमात्रे यत्‌ सामथ्यं, तेन वासिताः, न तु “परपीडाकरा:, "ते
मृगा भवन्ति। ये तु (परेषां भयंकराः, "ते नित्यभीताः सुखर्वाजताइच प्राणिषु भवन्ति ॥१३॥

     क्रव्यादा" इत्यादि |
                      ऋव्यादाः कव्यभोक्तारो “येऽन्यायेनार्थगुध्नवः ।
     “ये तु merida" अर्थगुध्नवः, ते क्रव्यं मांसम्‌ अदन्तीति क्रव्यादाः 'सिंहादयों भवन्ति 1

     शौचाचार'        इत्यादि ।
                      *ज्ञौचाचारपरि"त्यागाच्छोर्याच्चातिभयंकरात्‌ ॥ १४॥
                      भवन्त्यशुचिभोक्तारः “sadist च तत्समाः ।
                      “अन्नपानापहर्तारः क्षुत्पिपासापरिप्लुताः ॥१५॥
     थे तु परित्यक्तशौचा"चारा:, येऽपि                   चातिभयंकराकारेणाशास्त्रीथेण” शौर्येण युक्ताः, ते
                                                           ^ परेषां भयंकराः' इत्यत्र निष्कारणमेव भय-
* अन्न तुराब्दोऽधिकः — अ, आ, ई, 3, ए, ए.                     दानशीलाः" इति दृश्यते -- ऊ.
“ देवगुरुद्रिजातिष्वत्यन्तं'     इत्येतन्नास्ति -- अ,      ४ ते! इत्यत्र ‘aa’ इति दश्यते -- आ.
  am, ई, उ, ए, ऐ.                                          ^ येऽन्यायेन लुलुप्सवः -- मु, ऊ, ऋ, ओ.
  युक्ताः" इत्यारभ्य १३ इलोकवृत्तौ               ‘qe       ^ ये त्वदन्यायेनैवार्थं गृध्नवः-- ऐ.
  स्याभिभवे' इत्यन्तं नास्ति -- अ.                         ४ एवकारो नास्ति -- ए.
* दुष्टाशयाइच' इति नास्ति-अ, आ, ई, उ, ए, ए.                “ अर्थ गृध्नवः-- ज, ज, इ, ई, उ, ऋ एषे.
^ सद्य wa’ इति नास्ति --ऊ, ऋ.                             ४ पिशाचादयो -- अ; वृकादयो -- ऐ.
^ "पक्षिणः" इति नास्ति -- आ, ई, उ.                        “aa इतिशब्दोज्धिक: -- ऊ.
° °सामथ्यद्रासिता — ओ.                                    ४ चोराचार० --ऊ, ऋ.
“थे तुः इत्यारभ्य ते मृगा भवन्ति" इत्यन्तं                * ०त्यागाच्चौर्यादिति० -- मु;   ०त्यक्ताइचौ-
  नास्ति--ऊ; चे तु" इत्यारभ्य श्राणिषु                       येंगाति ०--उ; त्यागाच्छौर्थादति०--ओ.
  भवन्ति इत्यन्तं नास्ति -- ऋ.                             * भयङ्कराः --म्‌, उ, ओ.
* परस्याभिमवे' इत्यत्र         परस्याभिहेतव'     इति      * इवानोज्येऽपि च --म्‌, उ,
  दृश्यते -- इ.                                           * अन्नपान्नापहर्तारः-ऊ; अधुना THATS.
^ परिपीडाकराः — a, आ, ई, उ,                               "येऽपि परि०--इ; ये च परि० — ऋ.
7 ते am भवन्ति। ये तु परेषां भयङ्कराः                     “ ०चारादयो5पि चातिमयङ्करेणा० -- ऊ, ऋ.
 इत्येतन्नास्ति — आ, इ, ६, उ, ए, ए.                       © °णाडास्त्रेण -- ऐ.
WAR                                      मतद्खपारमेकवरम्‌

                                                                ि ।                         'अन्नपानाप-
'सुगालादय: अन्येऽपि च तत्समाः अशुचिभोक्तारः एव सूकरादयो भवन्तीत
हर्तारः क्षुत्पिपासाथुक्तास्तेऽपि, भवन्तीति" ॥१४-१५॥

       'गृहदारापहर्णः" इत्यादि |
                     गृहदाराप॑हरणेवेस्त्राणां हरणेन च ।
                     परपीडाकरा मूढाः कर्मभिक्चातिदारणैः ॥१६॥
                     पवस्ते भवन्त्यत्र परतन्त्राः सदा मुने ।
                                                                  “कर्मरषेणात्यन्तमूढतराः    परतन्तराङ्च
       ये पुनर्गृह'वस्त्रदारापहरणेः परपीडामुत्पादथन्ति, ash
परावो भवन्ति ॥

        एवं नानाप्रकाराणि! इत्यादि |
                    एवं नानाप्रकाराणि जातिजात्यन्तराणि “च ॥१७॥
                     भप्राप्य शेषाशय''वजान्मानुषा दुःखजोविनः ।
                     जघन्यजातयस्तावन्नित्यं शीतातपादिभिः ॥१८॥
                     Race निःस्व "करणा “बाध्यमानाः TAT ।
                     "“केचिन्मूढा "दुराचारा ५ खेत्वात्यशुवत्स्थिताः ॥१९॥
                     परपीडादयाविद्धास्तद्विकारप्रदर्शकाः ।
                     'छिन्ननासाक्षिकर्णास्यमेदृपादादयस्तथा ॥२०॥
                     निसर्गेगेव “Sasa मूकान्धबधिरा नराः ।
                      स्पङ्कवो वामनाः कुब्जाः *कुणयो “व्याधितास्तथा ॥२१॥
                      व्यद्धिनो नष्टवपुषो भवन्त्यन्थेऽनिकेतनाः |
  ~


  * सुकलादयः — इ                                      ५ तप्यन्ति -- ऊ, ऋ, ओ.
  २ अन्नपान्नाप० —- ऊ;         अन्नपानीयाप०    --     ४ करुणा -- मु, उ.
       ए.
                                                      ४४ °वध्यमानाः — मु, उ.
                                                       ५५ केचिन्मूढाधमा० — उ;          केचिनमूर्खा -- ऊ,
      १ ऽस्तेषामपि — ऊ, ऋ.
      ४ इतिराब्दयो नास्ति -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ,            ऋ, ओ.
       ए, ऐ.                                          ५ निराचारा -- ऊ, ऋ.
      * ०हारेण वस्त्राणां --ऊ, ऋ; ०हरणे वस्त्राणां      मूढत्वागयवस्स्थिताः -- मु, उ; मू्खत्वाशय-
        -- ओ.                                            वस्स्थिताः — ओ.
      ९ ०वस्तु° -- अ, आ, इ, ई, उ; ऊ, BT               ८ छन्न ० -- उ; भिन्न ° -- ऊ, ऋ
      * अपिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                       ५ कर्णाइच मेद्‌° -- ऊ, ऋ, ओ.
      < कर्मविशेषेणा० -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.          © gaia -- ऊ, ऋ.
      “तु --मु, उ, ओ,                                  *qgat -- उ.
      ७ दोषावयवदात्पश्चान्मानुषाद्‌ -- उ; शोषा-        २ कुणपोच्छवासिनस्तथा -- मू, उ; णपा
         शयवशात्पश्चान्मानुष्या -- ऊ, च.
                                                            Blo   -ऊ,     ऋ.

      ५ वशा मानुषा -- गो.                              २ व्याधिनस्तथा -- ओ.
2पटलः                                                                                                 ५५३

     एवं दुष्क्ृताशयशेषेण 'तिर्थगादीन्युक्तानि जात्यन्तराणि प्राप्य पुनस्तदाशयसंस्कारेण मनुष्य-
लोकेऽत्यन्तहीनजातिषु दुःखनीविनः अत्यन्तदरिद्रा 'जडा "ज्ञाः कूरागयाः "पराभिमवभाजो
भवन्ति।      अज्भहीना “व्याधिताइच “भवन्तीति ॥

     'सौम्याशयवशाद्‌” इत्यादि ।
                     सौम्याय वज्ञात्केचित्कदाचित्कालपयंयात्‌“ ॥२२॥
                     अदातारो “afore “यद्यप्युत्तमजातयः |
                      ¶स्वकाय““पोषणायासान्न समर्थाः प्रतयितुम्‌ ॥२३॥
                      ““एकमप्यर्तिथि श्वान्तं कि पुनश्चाति"धविस्तृतान्‌ ।

      ये “तु "दुष्कृतकारिणोऽपि कस्यचिच्छुभस्याशयस्य “सामर्थ्यान्मत्यलोके भवन्ति। ते ब्रह्म-
“"जन्माप्यवाप्य, “अत्यन्तदरिद्राः, कार्पण्यादिदोषयुक्ताइच भवन्ति।      यत्‌ स्स्वहारीरपोषणभ्मात्र
एवोपक्षीणत्वाद्‌ नान्यत्‌ स्वल्पमपि “देवगुवतिथ्यादिपूजनं कुर्वन्तीति ॥

     (स्वात्मानं तु" इत्यादि ।
                      स्वात्मानं तु पुरस्कृत्य सहस्राणि शतानि च ॥२४॥
                     तपंयन्ति महाभागा ये“्युताः स्वर्गगोचरात्‌ ।

    ये पुनः महाभागाः सुकृत “शोषान्मनुष्यलोकं श्राप्ताः, ते त्यन्तमाढ्याः               सुखिनः सहस्राणामुप-
कारका देवाग्निद्विजपूजा*रताइच “भवन्तीति ॥

                                                           ४४ ०विस्तृतात्‌ -- उ, ऊ, ऋ.
 * कर्माशय० -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए.                    ^ तुशब्दो नास्ति — a, आ, इ, ए.
 * तिर्थंगादित्युक्तम्‌ -- इ.                          दुषकृतकमकारि० -- इ.
 * मूढाज्ञा: — ऐ.                                     * सामर्थ्यान्मनुष्य०--आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ.
 * अज्ञाः इति नास्ति — ऊ, ऋ.                          © जन्माप्यात्यन्त ° -- ऊ.
 ^ पराभवभाजो — ऊ, ऋ; पराभिमाजो -- ऐ.                   * अत्यन्त' इति नास्ति — ऐ.
 * हीनावयवा व्याधि° — इ;    हीनावयव-                  * eq’ इति नास्ति — ऐ.
   व्याधि० -- ऊ, ऋ.                                   * मात्र एवमक्षीण० --ऊ, ऋ;               मात्रेण वोप-
 “अत्र॒ वाशब्दोऽधिकः -- आ, ई, उ, ऐ.                         क्षीण० —     ए.
 “ जायन्त इति -- ऊ); ऋ                                 * अत्र इतिशन्दोऽधिकः — ए.
 * ०वशावेगात्‌ -- मु; ०वशाद्वेगात्‌ — उ.               ४ oat -- मु.
* कार्यपर्ययात्‌ -- ऋ.                                 ४ ज्यूता दिवि गौचराः--मु, ओ;                  च्युता
“afer -- ऊ, ऋ, ओ.                                            दिवि गोचरात्‌ -- उ.
^ यदप्युत्तम० — ऊ, ऋ.                                  २
                                                         ०शेषेण मनुष्य ०-ऊ, ऋ; ऽविशेषान्मनुष्य
                                                                                            ०-ए.
^ स्व॒कार्य ० -- मु, उ, ओ.                             ४४ ° ऽत्यन्ताढचाः -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ऐ;
^ ०घोषणायत्ता न-मु उ; ०पोषणाथासा न-ओ.                        °ज्त्यन्तदाढर्याः -- ए.
^ स्वल्पमप्यतिथि शान्तं -- उ; एकमप्यतिथि-              * owed -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ.
   श्राद्धं -- Fo पाठान्तरम्‌ |                        * भविष्यन्तीति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
||            Quy                                         मतङ्खपारमेदवरम्‌

                    “हिसातो' इत्यादि |
||                                  हिसातोऽल्पायुषः सन्ति "तथासत्यगिरो नराः ॥२५॥
||                                  पूतिशन्धाः सुवर्णस्य हरणे वाथ कुष्ठिनः ।
||                                  ब्रह्मघ्नाः क्षयिणः सन्ति “grant गुरु'तल्पगः ॥२६॥
     |                              ‘ger: श्यावदन्तस्तु “केकरः पुष्पतस्करः ।
     |                              मूको श्ञानापहरणे 'दिवत्री “चाग्निप्रदीपकः ॥२७॥
                                    कुब्जः "शय्यापहरणे गृहचोरः ' प्रवासवान्‌ ।
      ।                             पर दारानुगः षण्डो भ्रूणहा चोदरी भवेत्‌ URI
 ||                                  ''छत्रापहारी “खल्वाटः पड्गुः पत्रापहारतः" ।
|                                    'पिञ्छापहरणाद्चाधिभेवेन्नाम्ना “भगंदरः ॥२९॥
          ॥                          'अद्रवादियानापहरणाद्‌ भवेद्टामनको नरः ।
                                    बधिरः कूटसाक्षित्वादृणी द्रव्यानुरूपतः ॥३०॥
                                    “ghee: पुस्तकहरः *कल्लः कोशाद्‌ “भवेदिह ।

                     तेऽपि     हि   दुष्कृतवशा दायु:क्षयादिभिव्ुष्टफलैरुप भुक्तमहापातकत्रह्मह॒त्यादिशेष फलेरच   क्षया-
              दिभिर्युज्यन्त/।       यदुक्तम्‌“ —




               १ सत्यं सत्यवचो नराः -- उ; सन्त्यसत्यगिरो              ४ खट्वा ङ्गपडगुः — उ.
                  नराः -- ऊ; सत्यसत्यभिरो नराः -- ऋ.                  ५५ °हारकः -- ऊ, ऋ, ओ.
               ३ ०वक्त्राः -- मु; °वक्तरः-- उ.                        * इच्छाविहरणा० — उ; पीठापहरणे व्या०--
               १ हृरणेनावकुण्ठिताः--   मु; हरणेनावकुण्ठित:--            ऊ, ऋ ; पिच्छापहरणा० -- ओ.
                  उ; हरणेनाथ कण्ठिनः -- Fo पाठान्तरम्‌ |              ४ भगन्धरः    -- मु, उ.
               * दोश्चर्या -- मु; दौदुचर्भी -- उ; teat:               १ अर्शांसि वा भवन्तीह यानाद्रामनको भवेत्‌
                  — at.                                                 --उ;      अर्वासि वा भवन्तीह यानाद्रामनको
               ^ ०तल्पगाः — मु, ait.                                     भवेत्‌-- ऊ;     अर्वासि वा भवन्तीह भवे-
                * सुरापा: इ्यामदन्तास्तु -- ऊ, ऋ.                       gaat नरः -- ऋ;            अर्शांसि वा भवन्तीह
                ° केकराः पुष्पतस्कराः — ऊ, ऋ.                           यानाद्वाहनको भवेत्‌-- ओ.
                ^ ज्ञानापहारेण -- ऋ.                                  © द्रव्यापहारतः -- मु, उ.
               ^ चित्र -- ओ,                                          दरिद्र वस्त्रहा नग्नः --मु० पाठान्तरम्‌
               वापि प्रदीपहा -- मु, उ, ओ.                                Jo पाठान्तरम्‌, ओ; दरिद्र वस्त्रापहतात्‌
               ४ शौर्यापहारेण -- उ.                                      -- ऊ, ऋ.
               १२ प्रतापवान्‌ — उ, ऊ, ऋ.                              *९ gees: -- मु, उ, ओ; कलः -- ऋ
               ५ °दारागमच्छण्डो -- ऊ; ०दारानुभवे षण्डो                 २ ०मवेदिति -- उ; भवेत्सदा — ऊ, ऋ.
                 — at.                                                © ण्दायुषः क्षया० — आ.
               * खट्वाडगहारः --मु, उ; चित्रापहारी — उ०                * रर्युज्यते — अ, आ, इ, ए.
                    पाठान्तरम्‌,    ओ.                                 आकरो       न wet
                                       षड्विंशः पटलः                                      ५५५

                 अवीचौ नरके कल्पं चवसेयुत्ह्यघातकाः |
                 क्षेत्रदारहरा इचेवासत्याइच कृतघातिन: ॥”       इति ।

     उपभुक्तदुष्कृतलि ङ्गेरसत्यवचनादिभिः श्यावदन्तादिभिश्च संबध्यन्ते॥ असत्यवचनादीनामपि
enter स्वतो                ुष्कृत*रूपत्वतो दुष्टफलान्त रारम्भकत्वान्न कर्मफलत्वम्‌ । अपि तु
“यावदन्तादीनामिवोप“मुक्तदुष्कृत“चिह्लत्वमस्तीति । मूको aaa geo इति शास्त्रापहरणे५\।
Tea shea तदपह्लवेन गुर्वन्तरादध्ययनं प्रकाशथति, सोऽपि ५ज्ञानापहारयेवेति । "ङ्गुः
पत्राप“हारत इति “भत्रं वाहनमुच्यते शिविकाथेव । “अश्वादियानापहुरणे वामनत्वस्यात्र“ श्रुतेः ।
ऋणी द्रव्यानु रूपतो दरिद्र इति यस्य -न्यस्यापहरणाद्‌ ऋणी तदद्रव्यदरिद्र॒ एव स्मवतीत्यथेः ।
“aes: <क्रोशाद्‌भवेदिति “साध्वाक्रोशाद्‌ भवेदिति” 11

     "एवमादीनि" इत्यादि |
                 एवमादीनि चिह्नानि लोकेऽस्मिन्मुनिसत्तम । ३१

        आदिग्रहणादन्यान्यपि शिवधर्म शास्त्रगीतानि”, श्रुतिस्मृतीतिहासादिगीतानि च दुष्कृतफलानि
ज्ञात्वा *दुष्कृतानि परिहरणीयानीत्यर्थ: ॥३१॥


                                                “oat          इति -- अ, ऊ, ऋ, ए;      हरणमिति
 * अशुचौ -- ऐ.                                    -- इ.
 * वसन्ति ब्रह्म -- आ,                          ४ पत्रों --ऊ, ऋ.
 * °ङ्चैवासत्यानृतवादिनः -- अ, आ, इ, एे;        “ अश्वादीनि याना० -- ए.
   °क्चैवासत्यासत्यानृतवादिनः — ई, उ; °स्चैव       aa’ इति नास्ति -- अ, आ, इ, ई, उ, ए; ऐ.
  सत्याइचानृतवादिनः -- ऊ, ऋ.                    * रूपतश्च दरिद्र -- ॐ.
 * इयाम ० --ऊ, ऋ.                               ¶द्रव्यापहरणादृणी -- अ;        द्रव्यापहरणादीनि
 ^ ०रूपतो न स्वतो -- ऋ.                           तदुद्रव्य० -- इ.
 ^ दुष्कररूप० -- आ; इ, ई, उ.                    * भवन्तीत्य्थः — अ.
 ° ०रूपत्वेन -- आ.                              * कल्पः -- अ, इ, ऋ, ए;        कुल्लः -- आ, ई,
 ^ कल्पफलत्वम्‌ -- ऊ, ऋ.                          उ; कल्वः-- ए.
 ^ श्याम० -- ऊ, ऋ.                              “Sarat भवेदिति -- ऊ, ऋ.
© ०भोकतृदुष्कृत — ऋ.                            Sarg सात्कोशा० — आ; साष्वात्क्रोशा०
४ चिह्वत्वमपीति -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए;              -इ, ए; साध्वन्यात्कोशा० -- ई, उ; साध्व-
  Frantic — इ, ऐ.                                 सात्क्रोशा० -- ए.
४ ogra इति -- अ.                                © “मवेदिति'      इत्येतन्नास्ति — अ, आ, इ, ई,
^ ogra -- अ, इ, ई, उ.                             उ, ऊ, ऋ, ए.
** ०ऽधिगम्य -- इ.                               * शास्त्रगतानि -- इ, ए;     शास्त्रादिगीतानि --
५ ज्ञानापहार्येति -+ अ; ज्ञात्वापहायेवेति --      ऊ, ऋ.
  ई, उ.                                         Sag अपिशब्दोऽधिकः -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ.
^ पडकु: -- अ, आ, इ, ई, उ, ए; पात्रः -- ए.       * दृष्कृतपरि० -- ए.
५५६                                       मतङ्गपारमेदवरम्‌

       ‘gam’   इत्यादि |
                   प्ुभगोऽभयदानेन      ्वौर्घायुश्चेव जायते ।

       एवं 'सुकृतफलान्यपि कर्माणि ज्ञेयानीति ॥

       ‘gaan’ इत्यादि |
                 ‘qgerin विभवो रोकेऽस्मिन्युवैवस्स्थितः' ॥३२॥
                उपवास यमेः सिद्धा जातिद्रीपि*ष्वनिन्दिता ।
                 इष्टधर्म“वशाल्लोकाः "कमायज्ञानुरूपतः । २२
                 यां यां यत्रोपचारेण “देवतामुपसपेति |
                 तस्य तस्य भवेत्तद्धि “'भोगस्थानानुरूपतः ॥३४॥
                                                                                        ्तोऽतिशयक्रमे-
      तत्र पूर्तेन मठसत्रादिकरणात्मना धर्मेण Nafta भूलोंके विभवः ` श्रागुक
                                                                                   ं सिद्धम्‌ । इष्टस्य
णावस्थितः। "“यमनियमैस्तु द्वीपान्तरेषु शाकादिषु *^जातिरिति “जन्म अनिन्दित
                                                                                   सत्यलोकं यावद्यज्ञ-
तु यागात्मनो ज्योतिष्टोमादेः सामर्थ्याद्‌ “भूर्भुवस्सुवलेक्षणादिलोकान्तरप्राप्ति:
फलत्वात्‌ | यदुक्तम्‌“ ---
                        रुपहायज्ञैशव “oder “area क्रियते तनुः ” इति ।
      ग्रह्माण्डात्परतस्तु तत्तद्मु          वने
                                      स्व राराधना त्‌ तत्तदुमुवनभोक्तृत्वमनु क्रमत इति । यदुक्तम्‌ ~

                                                     ५५ जातिरिति" इत्येतन्नास्ति — इ.
 १ सुभगोदयदानेन — उ.                                 ७ जन्मादि निन्दितं -- आ, ए; जन्मानिन्दित-
 ° दीर्घायुश्चापि — ऋ.                                  सिद्धधर्म: इष्टस्य -- इ; जन्मानि्मितं सिद्धम्‌
 १ क्रतुफलान्यपि -- ए.                                  -- ऊ, ऋ.
 *पूरवधर्मेण -- ओ.                                    ८ भूर्भुवस्स्वलेक्ष० -- ई, उ; भुवस्स्वलक्ष०
                                                         -- ऊ.
 ^ स्थितम्‌ -- ओ.
  ६ ग्यमात्सिदधा — मू, ओ; गसमाधिस्था -उ.              ४ ऽलोके -- इ.
                                                     ७ महाभारते     आइवमेधिकपर्वणि       ११०. ५३ उ०
  ५ ०ष्वनिन्दिताः -- ओ.
                                                     २ महायज्ञैर      ब्रह्मतनुरिति -- इ;    महायज्ञरच
  < »वशाल्लोकाक्रमा — मु, ओ; °वशाल्लोक-                                                          ;
   क्रमा० -- उ.                                         यज्ञश्च ब्राह्मया -- ए.
                                                     २ ज्ैर्च' इति नास्ति -- ई, उ.
 * क्रमाद्ज्ञानरूपतः — मु.
९ देवतामनुसर्ति — ऊ, ऋ.                              र ब्राह्मी या -- अ, आ, ई, उ.
७ स्थानं मोगानुरूपतः — ऊ, ऋ.                         २" ब्रह्माण्डवत्परतस्तु -- इ-
Sada netfee -- अ; पूर्तेन मन्‍्त्रादि०                * मोगत्वमनु ° -- अ, आ, ऋ.
   --इ, ई, उ; पूर्त मठसत्रादि० -- ऊ, ऋ.               २ मतङ्ख° योग शिवतत्त्वोपलब्धिपंटले एतद्‌-
"१ अस्मिन्नव -- ऐ.                                      विषयविवरणरूपः साधेइलोको (eto ६०,
                                                        ६१ Jo)          gaa)       यथा -- सारूपाः
 © प्रागुक्तेनातिशय० --अ, आ, इ, ई, उ, ए, ए;
   प्रागुक्तेऽतिशथ ° — ऊ.                               शान्तिपष्ठस्थाः    शान्त्यतीताध्रितार्च ये ।
 ४ श्वमनियतैस्तु' इत्यत्र ‘ate        इति दृश्यते       सामीप्याः शान्तिनिलया ज्ञानकेवकिनो मताः ॥
      --द्‌.                                            सालोक्यारचैव frag” इति ।
3पटलः                                                                                                     ५५७

                      “aa      'सारूप्यगा: केचित्समीपस्थास्तथापरे ।
                      “सलोकस्थास्तथा चान्ये त्रिधैव भुवनस्थिताः ॥              इति ॥ ३२-३४॥

     wa मतङ्गमुनिः -- सुखं ar                 इत्यादि ।
     aay उवाच --
                      सुखं वाप्यथवा दुःखमायुमंरणमेव च ।
                      कर्माशय'वशात्प्रप्तं कस्तं शक्नोति वारितुम्‌ ॥३५॥
                     “हतुं वाप्यथवा “दातुं “शक्तः स्थादस्वतन्त्रतः ।
                     न॒ (कतुवश्यते "यस्मात्तस्मात्सवेमनर्थकम्‌ ॥३६॥

     एवं    हि    पुंसः     कर्मपारतन्त्येण      स्वातन्व्याभावा^दकतुत्वमेव;    स्वतन्त्रस्यैव       कत्वात्‌ |
यदुक्तम्‌   क


                      “samt च निवृत्तौ च कारकाणां य॒ sat |
                 अप्रवृत्तः 'प्रवृत्तो वा स कर्ता नाम कारकः ॥” x "दति 1
     तस्मात्‌ “atari ^ “कतृत्वाभिधानं “पुंसः। यदुक्तम्‌       --
      ~          “Cat यां यत्रोपचारेण देवता"मुपसपति” । “इति ॥३५-३६॥

     अत्र सिद्धान्तः -- यो येनाशयभावेन' इत्यादि ।
     परमेक्वर उवाच --
                     यो येनाहायभावेन वशीकृत्य शिवेच्छया ।
                     नियुज्यतेऽसो “भोगेषु *“क्मभ्योऽथ            तदात्मिकाम्‌ ॥३७॥

                                                          ४ इतिशब्दो नास्ति — अ.
 * सारूपगाः -- आ, ई, उ;           सायुज्यगाः -- इ,        * सवं मनर्थकं" gaa “सवैमन्यं' इति दश्यते
  ऊ, ऋ;         TAT: -- ए; ea: — ए.                         —    ष.                              b


° सालोक० -- आ; स्वलोक -- ऋ; संलोक०                        “aa “इत्यानर्थक्यं' इत्यधिकम्‌ -- ए.
  --ए.                                                    ^ आत्मकतृत्वाभिधानं -- अ; atte                   --
१ इतिशब्दो नास्ति -- अ, इ, ए, ए. '                          इ, ई, उ, ऊ, ऋ ए.
* ०वशात्सिद्ध     - ऊ, ऋ.                                 “qd यदुक्तं -- अ;      पुंसां यदुक्तं -- ऊ, ऋ.
"भोक्तु - मु;         मतुं --उ;        हन्तुं -- चः;      ४४ मतङ्ख° विद्या० २६. ३४ Jo
  भुक्तं — ओ.                                              Sarat यत्रोप० -- अ; ‘ai ai इत्येतन्नास्ति
‘gd -- ऋ.                                                    -- इ; याम्यां यत्रोप० -- ए.
* शक्नोति स्यात्स्वतन्त्रतः -- उ;             शक्नोति      © ०मुपसेव्यति -- इ.
  स्यात्स्वतन््रता -- ऊ, ऋ, ओ.                            * इत्यादि -- अ.
“ करतु दृश्यते -- उ, ओ.                                   8 भवेच्छया -- ऊ, ऋ.
* तस्माद्यस्मात्सवं ° -- उ.                               ° भाग्येन -- मु; भोगेन --मु० पाठान्तरम्‌,
© ०दकतुंकत्वमेव — आ, ई, उ.                                   Jo पाठान्तरम्‌, ओ.
"४ आकरो न लभ्यते ।                                        * कर्मस्वथ -- मु, उ, ओ.
५ प्रवृत्तौ — अ, ऋ, ए.                                    “ तदात्मिका — ait.
५५८                                                 मतद्खपारमेदवरम्‌

                    प्राप्नोति         "वासनां भूयस्तद्िपाकवशात्पुनः ।
                    युज्यते सुखदुःखाभ्यां कमेणा                 च तदात्मना ॥३८॥
                    एवं शद्धा स्थितिः प्राप्तिः                 वृद्धिब्चेवोपजायते ।

                     "पंसोऽस्वातन्त्यकतैतवे            शक्तानि।          अपि     न्तु   “nel       तथा fe — द्विविधः
       न कर्माणि
पुरुष: ककर्मान्तराक्षिप्तचव्यापारः कर्मान्तरानाक्षप्तव्यापारस्च । तत॒                          "योऽदृष्टक्मशक्त्यनुसारे-
णान्यदेव फलं साधयित्‌ प्रवृत्तोऽन्यदेव “फलमासादयेत्‌; क्षेत्रखननप्रवृत्त                       इव निधानम्‌। स एव
कर्मान्तराक्षिप्तव्यापार उच्यते।               यदाहुः'* --
                     “यतो यतः शूकृतस्य                       कर्मणः
                                 फलं         ध्निधनाख्यमिवावतिष्ठते |
                   'ततस्ततस्तत्प्रतिपादनोन्मुखी
                          प्रदीपहस्तेव मतिः प्रवर्तेते ॥” इति
                                                                                                                  न चैता-
    एवं “श्रद्धा स्थितिः प्राप्तिः समृद्धश्च प्रजायते अन्यार्थादपि “कर्मणस्तस्पेति।
                                                                           ॥
 बता “कर्मणि तस्मिन्नपि “तस्य कर्तृत्वाभावः; प्रयोज्यस्यापि स्कतुत्वादिति

       द्वितीयस्तु -- आदरानादराविष्टः' इत्यादि |
                      आदरानादराविष्टः प्रेरितो वाथ केनचित्‌ ॥३९॥
                      ्भयद्रागवजात्कर्ता तादूगेवोप wert |




  ९ वासना -- ऊ, ऋ, ओ.                                                 Rog! इति नास्ति -- इ.
  र्वा--म्‌,उ.                                                        ** सर्वकृतस्य -- अ.
  * शुद्धा --उ, ऊ, ऋ.                                                 ९ निधानाद्यमिवा० — जा, इ, ई, उ, ए, ऐ;
  * ऋद्धि० -- मु, उ;             समृद्धिरूप° — ओ.                        निधानस्थमिवा० -- ऊ, ऋ.
  ^ पुंसां स्वातन््यं Fact कतुं शक्तानि -- ऊ;                         * ततस्तत्प्रतिपादनो -- ए; ततस्तत्तत्प्रति-
      पुसां स्वातनत्यं कर्मत्वे करतु शक्यानि -- ऋ.                      पादनो -- ऐ.
   ९ तुशब्दो ` नास्ति -- आ.                                           ७ शुद्धा --ऊ,ऋ,ए-
                                                                       कर्मणस्तस्येति' इत्यत्र        कमे       इति   दृश्यते
   ७ 'फले' इत्यत्र फलजनने' इति gerd --ऐ.
    < कर्मान्‍्तराक्षुब्धव्यापारहच तत्र -- इ;                           — 9,0.
                                                                      ९ स्वकमेणि -- ऊ, ऋ;             “कर्मणि     तस्मिन्नपि
    * ऽव्यापारोऽकर्मान्तिराक्षिप्तव्यापारस्च -- अ,
       आ,   ई, उ, ए,        ऐ;          “व्यापारोध्नाक्षिप्त-           इत्येतन्नास्ति — ए.
       व्यापारश्च -- ऊ, ऋ.                                            २ तस्मिन्नस्य कर्तुत्वा० -- ऊ, ऋ; तस्यानर्य-
   © योडदष्टा्थशक्त्यन्‌ ° -- अ, आ, इ, ई, उ, ए.                          कतृत्वा० -- ऐ.
   १५ फ़लमासादयन्‌ -- इ; फलमासादयत्‌ — ई,                             * कतुत्वादपि -- आ.
                                                                                                 --     उ;      भयाभयवशा-
      उ; फलमासादयति -- ऊ, ऋ; फलमापाद-                                  २२ भयात्पापवशात्कर्ता
                                                                         wal -- ऊ,       ऋ.
       यत्‌ -- ऐ.                       दे
      Samad न लभ्यते ।                                                 ४ ऽलम्यते -- ऋ.
                                                षड्विशः पटलः                                              ५५९

      यस्तु आदरेण 'तीघ्रतरफलगवं भावात्मना 'फलविषयेण गर्वेणाविष्ट: "काम्यस्य कर्मणो
ज्योतिष्टोमादेः कर्ता, यह्च अनादरेण फल'गर्वाभावात्मनाविष्ट: कल्याणमित्रेण श्रोरितो वा
कतंव्यमिति     कत्वा     नित्यनैमित्तिकात्मनोऽग्निहोत्राष्टकादेः   ado:      "कर्ता, यङ्च    निषिद्धस्य ब्रह्म
हननपरद्रव्यापहरणादे दुष्टार्थतयैव भयरागादिवशात्‌ कर्ता, स ताद्क्कर्तृरूपम एव                “स्वतन्त्रो लक्ष्यत
इति, तस्यापि पारतन्त्यामावात्‌ कुतः पूर्वोक्तदोषावकारा इति ॥

      एवमाक्षेपं परिहृत्य, न केवलं भुवनेवराराधनादेव                  “भुवनप्राप्ति: पुंसां, यावत्‌ कर्मान्तरे-
म्योऽपीत्युच्यते'* — अननतः, इत्यादि ।
                       अननतः “ert “भृगुपातात्तथानिले ॥४०॥
                       “अग्निलोकेऽग्निपाताच्च “जलावेज्ञाज्जलात्मके |
                       प्राप्ति: सामान्यतो दृष्टा “विशेषद्चाप्यथोच्यते ॥४१॥

     अनशनादाकाशमुवनं प्राप्यते।            “भृगुपाताद्‌ वायुभुवतम्‌, अग्निप्रवेशादग्निभुवनं, “जलप्रवेशा-
ज्जलावरणभुवनमिति” भुवनप्राप्तिरनशनादेः *सामान्येनैवमुक्ता ॥।४०-४१॥

     अथास्यैव विशेषः कथ्यते -- "दानाद्‌ इत्यादि ।
                       दाना त्सत्यात्सह त्यागाहयवसायाच्च भावितात्‌ ।
                       स्मरणाच्च भवेत्प्राप्तिस्तस्थ तस्य॒ तदात्मिका ॥४२॥
                       “अनुक्रमाद्यथा पूवं *विभवश्चोपजायते ।



                                                             निपाताच्च -- ऊ, ऋ.
 * तीत्रतरकामनात्मना०        -- ऊ, ऋ;          dare       ^ जल्योगा० -- उ;          जल्पाना० -- ऊ;        जल-
  भावनात्मना -- ऐ.                                           पाता० ~ ऋ.
* °मावनाविष्टः -- अ.                                      ^ विशेषाच्चाप्ययो -- मु, उ; विशेषाइचाप्यथो
+ फल' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                                   — ओ,
* कराम्यस्य'    इति      नास्ति --अ,      a,    इ, ई,     © भुगृप्रपाताद्‌ -- ऊ, ऋ.
  उ,ए, ऐ.                                                 “जले पाताज्जला० -- अ.
^ ०गर्वाभावकल्याण ० -- अ.                                 ^ °ज्जलभुवनमित्यादि -- इ;              °ज्जलावरण-
* °मित्रप्रेरितो -- ऊ, ऋ.                                   भूवनमित्यादि --ऐ.
* कर्ता यः' इति नास्ति — ऐ.                               © समानमेवोक्तम्‌ -- इ; सामान्येनेयमुक्ता --
^ भदुष्टतयैव -- ऐ.                                           ऊ, ऋ;     सामान्यैरेवमुक्ता -- ए.
 * स्वातन्त्ये लक्ष्यते --ऊ ऋ.                            “ °त्सत्यवशात्त्यागा° — मु, ओ;          शत्सत्त्व-
४ भभुवन' इति नास्ति — ऋ.                                    वशात्त्यागा० — ऊ, ऋ.
५ °ऽपरीष्यते — ऊ, ऋ.                                      * भवत्माप्ता तस्य -- मु; भवेत्प्राप्तस्तस्थ --
^ खाद्यावरणे — उ.                                           ओ.
५ मरुत्पातात्तथा० = ऊ, ऋ. `                               ४ अनुक्रमो यथा -- ऊ, ऋ.
४४ अग्निगोऽग्निनिपाताच्च -- उ;             अग्निलोके     ° विभागाच्चोप० — ओ.
५६०                                        मतङ्कपारमेहवरम्‌

      दानाद्‌ अनशनादिभिः सह भाविताद्‌ 'योजितात्‌, सत्याद्‌ वा तैः सह भावितात्‌, त्यागाद्‌
वा, यद्वा "व्यवसायात्‌, स्मरणाद्‌ वा तैः सह भभावितात्‌ तस्य तस्य “पुंसोड्नशनादिसहकृत-
दानादियुक्तस्य “तदात्मिका “afr "तद्भुवतकारणतन्मात्रविषयप्राप्ति, विभवश्च भोगो भव-
तीति। तत्रापि च 'अनुक्रमेण यथा पूर्वम्‌ अनशनादेः खाद्यावरण"क्रमेणोक्तं तथैव दानादि-
मुक्तस्यापि खादितन्मात्रक्रमेणेत्यर्थः ॥

      कि च -- स्थानं स्याद्‌" इत्यादि ।
                 स्थानं स्यात्तीर्थमाहात्म्यात्तच्चैवात्रोदितं पुरा ।४३।
      पञ्ाष्टकक्े वमाहातम्यात्‌ पञ्चाष्टकस्थानं प्राप्यत        इत्युक्तं   श्रीमद्बृहदाधीचेऽपि'^ --
                     “ये त्यजन्ति ^स्वकान्प्राणान्स्थानेष्वेतेषु मानवाः |
                     'ब्रह्मणोऽण्डं विनिर्भिद्य यान्ति पञ्चाष्टकं पदम्‌ ॥”      इति ।

      तच्च अहंकारतत्त्वान्तमित्युक्त*महंकारतत्त्वप्रकरणे ˆ । बुदढचादिभुवनप्राप्तिसाधनानि तु “बुद्धि-
तत्त्व प्रकरण एवं दर्शितानीति नेह पुनरुक्तानि? ॥

      अग्निहोत्रादिभिः " इत्यादि ।
                     अग्निहोत्रादिभिः पूर्तेस्तथा चान्दरायणादिभिः ।
                     लोकत्रयेऽपि मोदन्ते विमानस्था यशस्विनः ॥४४॥

                                                        भूवनकारणं -- ए.
 * 'योजितात्‌' इति      नास्ति -- आ, इ, ई, उ,        १२ तन्मात्रविषया प्राप्तिः — इ, ई, उ, ए, ओ;
   ऊ, ऋ, ए, ऐ.                                          तत्तन्मात्रा विषया प्राप्तिः -- ऊ, ऋ.
. * सत्त्वात्‌ -- अ; सत्त्वसामर्थ्याद्‌ — ऊ, ऋ.      ४४ अनुक्रमो यथा -- ऊ.
 ‘a      इति नास्ति--अ;          ‘a’ इति gear        * ऽक्रमेणोक्ता — आ, ई, उ, ए; ऽक्रमेणोक्तः
   ++आ, ई, उ.                                           -- ए;       °क्रमेणोक्ताः —     ओ.
 * ‘oar इति नास्ति---आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, औ.            “wage विद्या० १९.३८;                २२.१६ वृत्तौ ।
 ^ “व्यवसायात्‌" इत्यत्र “अध्यवसायात्‌' इति          * आकरो न लभ्यते ।
   दुश्यते -- ॐ; अप्यवसायात्‌' इति दुश्यते           % स्वकान्‌" gaa ‘war             इति दृश्यते -- इ,
   -ओौ.                                                 ऊ, ए; स च' इति दृश्यते -- ऋ.
 * भाविता तस्य -- इ; भाविताः तस्य -ए.                “° ब्रह्माण्डान्ते विनिभिद्य -- आ, ई, उ; ब्रह्मणो
 °पृसोऽानादि -- इ; पंसोऽनशादि -- ऋ.                    मुवि निर्भिद्य --ए.
 £ °सहमूतदानादिऽ -- ऊ, ऋ;                 °सहकृतं    ४ °महङ्कारप्रकरणे — ऋ.
   दानादि° — ए.                                      “wage         fatto     १८. १०९ Fo -११३ Yo
 * तादात्मिका — आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, एे.                  वृत्तौ ।
 “ इतिशब्दो नास्ति -- ऊ, ऋ.                          * मतङ्ग° विद्या० १७. ६५ उ०-१०३ वृत्तौ |
 ४ तद्‌भुवनकारण' इत्यत्र 'तद्‌भुवनकारणं' इति         * ऽप्रकरणवद्शि ° -- att.
   दृश्यते -- आ, इ, ए, ओौ ; तत्तद्भुवनकारणा-         “aq तुशब्दोऽधिकः — इ.
   त्मिका" इति gaat -- ऊ; तत्तद्भुवनान्‌-            * पूतस्तथा -- उ, ओ; प्रातस्तथा -- ऊ, ऋ.
   करणात्मिका' इति दृश्यते -- ऋ; तत्तद्‌-            * oman मोदन्ते -ऊ, ऋ; °्रयेऽनुमोदन्ते -ओ.
                                             षड्विंशः पटलः                                                    ५६१

     ager’       -- 'पूर्तधर्मेण विभवः' इत्यादिना          साधेइलोकेन, तस्यायमनुवादः ।४४॥

     “शाक्तं पदं" इत्यादि |
                   शाक्रं पदमवाप्नोति 'यष्ट्वा क्रतुशतं "विधेः ।

      “शाक्रं पदम्‌ अत्र॒          ऋतुशतसाध्यत्वादिद्धत्वमेव । स्वर्गंलोकादेश्च तत्पदस्य           ज्योतिष्टोमा-
द्यकनेक्रतुसाध्यत्वादित्युक्तम्‌" --
                        “इृष्टधर्म “वशाल्लोकाः कमाचज्ञानुरूपतः।” इति ॥

      अधुना अनवाप्तदीक्षाणां भक्तिश्वद्धाभिः शिव*धर्मोदितातिमार्गकर्मनिष्ठानां                     कुत्रावस्थिति-
रि्युच्यते -- या गतिः" इत्यादिना ।
                 या गतिः शिवभक्तानां शाठ्येनापि महात्मनाम्‌ ॥४५॥
                 न सा यज्ञसहल्लेण प्राप्यते मुनिपुदड्भव ।
                 fe पुनः श्रद्धया “युक्तास्तत्निवेशितवुद्धयः ॥४६॥
                 रुद्रास्ते नात्र संदेहस्तत्र तत्र निवासिनः ।
                 ध्यायिनो ध्यान'सामर्थ्याद्‌ भक्ता भक्तिवशान्नराः ॥४७॥
                    केचित्कमंवशात्सिद्धस्तेऽपि रुद्रास्त्रिशुलिनः ।
                    क्रीडन्त्यमित^"भोगास्ते "नष्टशोका महाधियः ॥४८॥

      परिणतमलस्य भगवति “भ्क्तिर्भवतीत्युक्तम्‌*' । केवलमुत्कटपरिपाकाभावाद्‌ यदि “नामा-
स्मिन्‌ जन्मनि तस्य दीक्षा “a संपन्ना। तथापि" मलपरिणतिवशादशेषदुष्कृत" प्रतिबन्धतः
स्पूर्वसुक्रृतगतिरेव तस्य भवति ।      यदाहुः" —
                    “शुचीनां श्रीमतां गेहे योग भ्रष्टोडमिजायते 1” इति ।

 ‘wage विद्या० २६. ३२ 3०-३३.                             सामर्याद्भक्ताद्‌
                                                                      भवित ° -- ऋ.
‘ard’ इति नास्ति --इ, ऐ; सार्धेन wt                    ^ °भोगाढचा नष्ट° --ऊ, ऋ, ओ.
  केन -- ऊ, ऋ.                                         ४ त्यक्तशोका -- उ.
  इष्टा -- ऊ, ऋ; यष्टा -- ओ.                           ५ 'भक्तिर्भवतीत्युक्तम्‌'       इत्यत्र    श्राप्ता'   इति
* विधौ -- ऊ, ऋ.                                          qa       --- ऊ;           'भक्तर्भवतीत्युक्तम्‌'     इति
^ शाक्रं पदं" इत्येतन्नास्ति -- ए, ओ.                    नास्ति-- ऋ.
^ क्रतुशतं साध्य -- ए, ऐ, ओ.                           “Saago विद्या० ४. ४४, ४९, ५० वृत्तौ ।
“wage विद्या० २६. ३३ Fo.                               * नाम नास्मिन्‌-ऊ, ऋ; ‘ata’ इति नास्ति--ए.
“ ०वशान्‌ Glatt -- ए.                                  afer’ इत्यत्र "तस्मिन्‌" इति दुश्यते --ए.
* «धर्मोदितादिमार्ग — इ, ई, उ, ए, ओ;                   “नकारो नास्ति --ऊ, क.
  °धर्मोऽमितातिमागं ° — ऋ.                             * अपिशब्दो नास्ति --आ, इ, ई, उ, ए, at.
^ विद्धास्तच्िवेदित° — मु, ओ;         विद्धास्तत्नि-   “ प्रकृतिबन्धतः -- इ, ए.
  वेदित० — ऊ, ऋ.                                       “qd सुकृत ° -- इ, 0; पूर्व: सुक्ृत ०-- ए, ओ.
“deel यत्र॒ यत्र --मु, उ, ऊ, ऋ.                        * भगवद्गीता -- ६.४१ उ०.
^ सामर्थ्याद्भक्त्या भक्ति० -- मु, उ, ओ;               “ °ग्रष्टो हि जायते -- आ, इ, ए.
36
५६२                                          मतङ्खपारमेशवरम्‌

      कि प्पुनः ये च अ्रद्यया युक्ताः शिवधमंविहितमति'मार्गकर्म कुवेन्ति ते रुद्रा भवन्ति;
‘ear एव ते संपद्यन्त इत्यथंः। ते च तत्कर्मानुष्ठानप्रकषेक्रमत: तत्र तत्र 'ऊध्वेक्रमतश्च प्रकरष-
भाविनी भुवने “निवासिनः संपचन्ते। तत्रापि च प्राप्ताः ते पूर्वाभ्यासतः केचिद्‌ ध्यायिनः,
भक्ताः केचित्‌, ज्ञानिनः परे कर्मनिष्ठाइच भवन्ति यावद्यीक्षाक्रमेण मुक्ति न प्राप्ता इति ॥४५-
४८॥

       तथा -- कालानलात्‌' इत्यादि।
                 कालानलाच्छिवं “ध्यावद्रत्मेन्यस्मिन्सितासिते ।
                 “fare योजितास्तस्मिन्भुवनेशसमा नराः ॥४९॥

      ये तु श्क्रमेणाधः कालाग्नितो विन्धन्तभुवनेष्वेव दीक्षया योजिताः कथंचिहैवान्मानुष्याद्रा
परतिश्वन्धाद्‌ ''ऊध्वेमप्राप्तदीक्षा एवं विपन्नाः, ते तेष्वेतेष्‌ भुवनेश्वरसमा एव तावद्‌ भवन्ति,
यावन्न दीक्षया “तत्तद्‌ भुवनवासिभिर्गुरुभिरू्ध्वं योजिता इति ॥४९॥

       तथैव -- ध्यानेन" इत्यादि ।
                   ध्यानेन वाथ संकल्पात्पदं यन्मनसीप्सितम्‌ |
                   प्राप्नुवन्ति मुनिव्याध तस्मिन्नेव रमन्ति ते ॥५०॥

       ये च दीक्षिता अपि तत्तदुभुवनमोगाभिलाषिणः साधकाः, तेऽपि तत्तदुभुवनं॑ “योगादिना
प्राप्य भोगान्मुज्जत इति श्योगपादे भविष्यति। प्रोक्तं च श्रीमत्स्वायंभुवे--


                                                           ४ प्रयान्ति योजिता० -- मु, ओ;         प्रयान्ति
  ‘gad श्रद्धयया--ऊ, ऋ; पुनरेव श्रद्धया --ऐ.                 चोदिता० -- उ.
  * शुद्धया — at.                                          ¶ क्रमेणाथ - इ, ए.
  * ०मार्ग कर्म --ऊ, ऋ.                                    "दैवान्मानुषाद्वा -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, ओ.
  “S रद्रा न भवन्तिः इत्येतन्नास्ति---आ,                   ४ बलाद्‌ -- ऊ, ऋ.
      इ, ई, उ, ए, ऐ.                                       “ged प्राप्त° -- आ, इ, ई, उ, ए, ए, जौ.
                                                       ट
  ५
    र्द्रा य एव ते--इ, ओ;
                                  के
                                       wr      य एवं       " विपन्नस्तेषु तेषु -- ऊ, ऋ.
    संपद्यन्त -- ए.                                        “oq इति नास्ति -- इ; तत्तदुभुवन' इत्या-
  ९ ऊध्वेमप्रकर्षण -- ऊ, ऋ;             उ्वैक्रमरच          रभ्य उत्तरत्र ६३ तमश्लोकवृत्तावुदाहृतचर्या-
      प्रक्ष ° --ए.                                         पादश्लोके     'वणैयिष्यामि' इत्यन्तो भागः
  ° निवासितः -- इ;      निवासनं        सं° -- ऋ.             लुप्त: — ऊ, ऋ.
  £ पूर्वाभ्यासचिद्ध्यायिनो -- इ;           पूर्वाम्यास-   ४ ध्यानतो वाथ -- मु.
      वशा ध्यायिनो -- ऐ.                                   २ ध्योगादिना'    इति नास्ति — आ.
  ^ केचिच्च -- ऊ, ऋ; केनचित्‌ -- ए.                        argo            योग०     तत्त्वसाधन-शिवोपलब्धि-
 ४ श्राप्ता' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                             FEAT: |
 ५ वतन्त्यस्मिन्महाध्वरे -- उ;           यावद्र््मन्य-     २ स्वायम्भुवे    ३९.२;    सूक्ष्मस्वायम्भुवे — इ,
   स्मिन्महाध्वनि — ऊ, ऋ.                                    ई, उ, ए, ऐ, at
                     “यो यत्राभिल्षेद्‌ भोगान्स तत्रैव नियोजितः ।
                     सिद्धिभाडमन्वरसामर्थ्यात्‌'' इति ॥५०॥

        अधुना मतङ्गमुनिः -- श्राधानिकं' इत्यादि ।
        aay उवाच --
                    प्राधानिकं मनः प्रोक्तं प्रधानातीतवत्म॑निः ।
                    न तदचापयितुं “शक्तं ध्यानं स्यात्तद्विना कुतः ॥५१॥

       मनःरब्देनात्र बुद्धिरुच्यते ध्यानप्रस्तावात्‌ *श्रत्ययैकतानता ध्यानं" यतः। तस्यारच प्रधान
कार्यत्वेन *अव्यापकत्वात्‌ 'प्रधानादिविषये एव तावत्‌ प्रवृत्तित संभवति । कुतः तदतीतात्यन्त-
व्यापके     (रमेदवरान्तमहाध्वनीति।            तदेतदुक्तमस्माभिरन्यत्र —
                      “बुद्धौ मितायां नेशस्य प्रतिबिम्बोऽमितत्वतः ।
                      “खड्गेऽभीशुमतो यद्वत्तदंशस्य त्वसौ wa: ॥” इति ।
        ततश्व यदुक्तम्‌ --                 :
                      “ध्यानेन वाथ संकल्पात्पदं यन्मनमीप्सितम्‌ ।
                      प्राप्नुवन्ति"
        तदित्येतदनुपपन्नमिति ॥५१॥
        तत्रापि प्रतिविधानम्‌ — मणे रग्निः" इत्यादि ।
        परमेश्वर उवाच --
                    “मणेरग्निः         समुद्भूतस्तत्तेजों उभ्यधिको यथा ।
                     व्याप्नोति "तदतीतानि           मनस्तद्वन्महाध्वनि' ॥५२॥
                     प्रवृत्तं योगिनो "विप्र “लक्षेन्धनसुदीपितम्‌ ।
                     प्रकाशयति तत्त्वानि “ध्यातुध्यानेरणात्सदा ॥५३॥




                                                             waa’    इति निदिष्टोऽयं इलोकः ।
* °वर्त्मना -- उ.                                          ‘astm:      सुमतयो -- ऐ.
 * शक्तो — मु, उ.                                          “wage विद्या०       २६. ५०.
* योगसू ० ३. २; प्रत्यैकता ध्यानं — ओ.                    “Saad: समुद्भूतं -- उ.
“a व्यापकत्वात्‌ — ए.                                     * °5म्यधिकं यथा -- उ; ०ऽप्यधिको यथा --
^ प्राधानातीतविषय एव --आ, ई, उ, एषे,                        ओ,
  at.                                                     ९ तदधीनानि — उ.
 ^ परमेश्वरान्ते महा० -- ई, उ, ए, at; पार-                ^ महामुने -- मु.
   मेरवरान्ते महा० --एे.         *                        ४ विप्रा -- उ.
“आकरो         न॒कभ्यते।              मोक्षकारिकावृत्तौ    “ लक्षयेऽघ्वनि न पीडितः -- उ.
   १०६       तमश्छोकविवरणेऽपि           “उक्तमस्माभि-     ^ ध्यातुध्यनि ° -- ओ.
५६४                                            मतङ्खपारमेदवरम

     ‘gat मणेः संबन्धी प्रकाशो मणावव्यापकेप्यभिव्यक्तौ गृहादिव्यापक एवं भवति; तद्वद्‌
मनः agate “अव्यापकमपि भ्महत्यत्यन्तव्यापके परमेश्वरादौ श्रवृत्तं “लक्षेण “न्नेन पर-
मेदवरेण त्वतलवदुद्दीपितं “व्यापकान्यन्यानि तत्वानि ध्यातृध्याने रणात्‌ प्रकाशयतीति। तत्रेश्वर-
शक्ति:     सर्वार्थप्रकाशिका'     'वव्यापिकैवाभिव्यज्यते   । “ततस्तदनाकारमेव        '“वस्त्ववद्योतयतीति न
दोष इत्यथः ॥५२-५३॥

         अत एवात्मयोगे इव ईङवरयोगेऽपि चित्तजय एव कारणमुच्यते--'बिभति धारितं" इत्यादि ।
                     विभर्ति धारितं पाति “पालितं चलितं क्षणात्‌ ।
                     चालयेच्चालितं 'योगाह्नयत्यूध्वेंमधः स्मृतम्‌ ॥५४॥
                     दीपितं वर्णभेदाच्च नानाकर्माणि कारयेत्‌ |
                     अथ कि बहुनोक्तेन योगपादे प्रविस्तरात्‌ ॥५५॥
                     वक्तव्यं मनिशार्दू “यदटक्तव्यतया स्थितम्‌ 1
                     “तदस्मिन्नातिविस्ताराच्छणुष्वेक “मना मुने ॥५६॥

    भ्समस्तवत्तिनिरोधेन चित्तं धार्यमाणं “दुक्‍्शक्तिमपि ध्येये निरुणद्धि। “fact दोष निर्हरणेन च
स्थिरीक्रियभ्माणं प्रशान्तवाहि; न स्कन्दि । दृ(्शक्तिमपि* तत्र स्थिरीकरोति यथा न विष-
यान्तरं याति। अन्यथा स्वभावेन चञ्चरुत्वात्‌ क्षणमात्रेण ततोऽनिरोधात्‌ fad “चरति ।
चलितं च दवदावितमपि बलादेव ध्येथाच्चाखयित्वा ऊर्वंमधश्च नयति इति।                 एतच्च तस्य रूपं
स्तत्तदाकारग्रहणेन प्रतीयत इति नासिद्धिराशङ्कया । “ततश्च चित्त नानाविधशुक्लकृष्णा^ा-
                                                           © वस्तुवद्‌ द्योत ° -- ए; वास्तवं द्योत ° — ष.
  "यथा हि मणेः -इ, ई,उ, ए, ओ; तथा हि                       “ चालित॑ चरति क्षणात्‌-पु° पाठान्तरम्‌, उ, ओ.
    मणे: -- ऐ.                                             Samad             प्रकाशते -- उ;    वेगान्नयत्यू-
  र संबन्धप्रकाशों — इ; सम्बन्धिप्रकाो --                     ant स्मृतम्‌ -- ओ.
    ई, उ, ए, ऐ, at.                                        “Afr वै ato --उ.
 ° व्यक्तिव्यक्तो — ए.                                     ४४ यद्वक्तव्यं तथा -- मु, उ -
  * तन्मनः — ए.                                            ४ तद्यन्मिनोति विस्तारा० -- उ; तदस्मिन्निति
  ५ अव्यापकमह॒त्यन्त० -- आ; अव्यापकमहत्य-                    विस्तारा० -- ओ.
      त्यन्त -- इ, ई, उ.                                   © ऽमनाधुना — उ, ओ.
  ९ महत्यन्त° -- ए.                                        २ समस्तप्रवृत्ति० — आ;       समस्तमुष्टि ° --ए
  * प्रवृत्तौ — इ, ए.                                      २२ दुःखशक्तिमपि -- ए.
  < लक्ष्येण --ए, ओ;            लक्षणे -- ऐ.               २ चित्तदोष० -- ऐ.
  * इन्धनेन! इति नास्ति -- इ, ए.                           ४ °निर्भरणेन -- इ, ए. ए.
  ७ व्यापकान्यानि तत्त्वानि -- आ, इ; व्यापका-              “ °माणस्पृशान्त ° — इ.
    न्यन्यात्मनि तत्त्वानि -- ए.                           * अन्न तुङब्दोऽधिकः — इ.
  ४ °प्रकाशिता -- इ.                                       * चलयति -- ओ.
  ९ व्यापिकैवापि० -- इ;            व्यापकैवाभि० --          तदाकार० -- ए.
     ऐ, ओ.                                                  * तच्च ---आ, ई, उ, ए
  "४ ततस्तदाकरमेव — इ.                                      © &द्याकारादिभि० — इ.
=|
 पटलः                                                                                                    ५६५
 काराभि 'व्यानोदीपितं नानाविधशान्तिवश्यादिकार्याणां साधकं भवतीत्येवमादि af विस्तरेण योग-
 पादे वक्ष्यामः। अत्र तु वक्तव्यतया भ्यद्भोगपदा्ंत्वेन कर्मास्ति तदेव संक्षेपेणोच्यते yy
 ५६॥

        शासनस्यापि' इत्यादि ।
                      शासनस्यापि ये भक्तास्तेऽपि दुःखविवजिताः ।
                      अप्सरोभिवंता नित्यं कीडन््युतकृष्टचेतसः ॥५७॥

       लौकिकेनैव रूपेण        "प्रकृतत्वादस्य शास्त्रस्य, तदनुष्ठातुश्च   पुत्रकादे:   भक्ताः   योगक्नेमादिकं
वहन्ति;      ते स्वगेनिवासिनः ॥५७॥

       "लिङ्ग" इत्यादि ।
                      fog माहैकवरं प्रीत्या नमस्कारेण धये यथा।
                      पूजयन्ति नराः “शूरास्तेषपि सिद्धा गणेश्वराः ॥५८॥
                      रमन्ति विविधेभेगिः प्राप्य स्थानमुमापतेः ।
       ये छौकिकरेव स्तुतिगीतनमस्कारादिभिः fog व्यक्ताव्यक्तादिभेदभिन्नं पूजयन्ति;                   ते ब्रह्म-
कोकरादुष्वं मुमापतिभुवननिषेविणो भवन्तीति ॥

       'शतरुद्रान्तिकम्‌' इत्यादि |
                     शतरद्रान्तिकं स्थानं सकुल्लिड्भाचेनाल्‍लभेत्‌'॥५९॥

       येऽपि लौकिकेनैव रूपेण “लिङ्गा्चनरताः, ते शतसुदरपदनिषेविणः ॥५९॥

       आलये"    इत्यादि ।
                     आल्ये शिवलिङ्खस्य भक्त्या “निर्वेतिते शुभे ।
                     श्रीकण्ठपदमारुह्य सुखमत्यद्‌ भुतं लभेत्‌ ॥६०॥
    ये तु तथैव "भगवतः प्रासादादिकं कुवैन्ति, ते गुण्पुष्ठवासिश्रीकण्ठभुवनं प्राप्नुवन्तीति ॥६०॥



* श््यानाहीपितं -- ऐ; श््यनेनोदीपितं --                  ° शूद्रास्तेऽपि -- उ.
  at.                                                    “स्तुतिनमस्कारा० +- आ.
“Hage योग० कर्मयोगपंटले।                                 * ०चेनाद्भवेत्‌ — ओ.
 * यावद्भोग० — इ, ए.                                   ^ चिद्घा चनारताः — इ.
 * तत्तदेव --इ, ए, ऐ, at.                              १ निवेतते -- ओ.
^ प्राकृतत्वा° — आ, ई, उ.                              “waa: -- आ, ई, उ.
° पा्यतः -- मृ; येऽप्यथ -- ओ.                          * ५पृष्ठावासि० — ई, उ.
५६६                                       मतङ्कपारमेदवरम्‌

          एवम्‌” इत्यादि |
                        एवं भक्तिविभागेन 'धर्मेर्वाभिरताः सदा ।
                        '्डपासते महादेवं तेऽपि सिद्धा नरोत्तमाः ॥६१॥
                        भ्रधानविषयातीताः ‘aa दुःखविर्वजिताः |
                        यर्थेप्सितभुजः सन्तो नावसौदन्ति कमणा ॥६२॥
                                                          व्यवस्थाप्य, तमेव       भक्त्या    यमादिभि-
          ये लौकिकेनैव रूपेण सर्वेभ्यो महान्‌ कदिचदस्तीति
स्तपोभिः उपासते तेऽपि प्रधानातीतमुवनभोक्तारः              क्रमेण भवन्तीति ॥६१-६२॥

                                                           वपदं! इत्यादि ।
          अथ मायातीतभुवनसिद्धावुपायः कः ? उच्यते --- सदाशि
                       "सदाद्धिवपदं योगाच्चर्यातो वाथ दीक्षया ।
                       प्राप्यते चित्तभेदेन मोक्षो वाथ चतुष्टयात्‌ ॥६३॥
                                                                    नां तद्भुवने इवरसाक्षात्का रफलाद
       सदाशिवपदस्यात्रोपलक्षण त्वान्मायोध्वे भुवनश्राष्ति: साधका
                                                                 । चर्यातो वेति “आचरणं चर्या साध-
 योगपादवक्ष्यमाणप्रत्याहाराद्यज्जीपझ्तादू योगाद्‌ “भवति
                                                                पदे“ —
 कानुष्ठे यस्तद्भुवनेइवराराधनकर्म विशेष: ; यद्वक्ष्यति चर्या
                        ध्वाह्याम्यन्तरत: कर्मी स्तानपूजाग्नि/ कर्मसु 1"
                                                              ष्ताधकानामपि त्रैविध्यात्‌ । न तु भिक्षा-
  इत्यादिना क्मयोगज्ञानात्मकसाधन"्रयस्य भेदात्‌
                                                       त्वात्‌ । यद्वक्ष्यति तत्रैव --
  प्डौचाद्यात्मकः तस्यं पूत्रकादि विषयत्वेन सर्वाथ
                      “अथातः स्वेसामान्यं विधानमिदमुत्तमम्‌ |
                      वर्णयिष्यामि संक्षेपात्‌"



                                                           स्वीकृतः |
      ‘fogal विरताः - मु, उ.
                                                       १   ०करमस्थित्यादिना — एः
      ३ उपासन्ते -- मु; उपासन्ति -- उ.
                                                       १ साधनं त्रयस्य भेदात्‌ -- इ; साधनत्रयस्य
      १ सर्वे रकेन्दुधारिणः — उ; सर्वदुःख ° --ओ.
                                                           भेदात्‌ -- ई, उ, ए, ए; साधनत्रयकस्य भेदात्‌
      * शक्त्या — इ.
                                                           -- ओ.
       ५ सदाशिवं पदं -- ओ.
                                                        © ऽत्रयस्याभेदात्‌ -- आ.
       ६ ८त्वान्मायोध्व॑ भुवनप्राप्तिसाधकानां तत्तद्‌-
          भुवने ० -- ऐ .
                                                         ४ साधकानां त्रैविध्यम्‌ --
         ०साक्षात्कार्यफलाद -- ए.                          "बाह्याभ्यन्तरतः कर्मी स्नानपूजाग्निकर्मसु |
                                                            लक्षाम्यासजये सक्तो योगीति परिभाषितः ॥
        ° भवन्ति — जा, ई, उ, ऐ.
                                                           ज्ञानोद्रेकरतो ज्ञानी रुप्तसंदेहकिल्विषः' ।
        * आचारणं -- जा, इ, ई, उ.
       “gage चर्या° त्रितमविधानपठले २ Go.
                                                            मतज़ु० चर्या व्रितयविधानपटले ३. ४ Jo.
           बाह्याध्वरतः कर्मी -- आ, ई, उ; बाह्या- ९
                                                             शौचाद्यात्मन: -- इ, एे; "शौचात्मकः --
      ५
           ध्वात: कर्मी --इ, ओौ;    बाह्याध्वतः   कर्मी      ष.
                                                           १० ऽविषयत्वेनासर्वाथं° -- ए, ओ.
           -- ए; बाह्याध्वारतः कर्मी -- ए; बाह्या-
           wera: कर्मी इति वर्यापादस्थपाठोऽतर              ८ मतज्भ ० चर्या० आचारलक्षणपटले १. २५०.
                                              षड्विशः     पटलः                                      ५६७

      इत्युक्त्वा,
                    आचारो द्विविधः शस्त्रे चरतां भावितात्मनाम्‌ 1”
 इत्यादिना स्नानभिक्षादि 'चर्यास्वरूपमिति । तया साधकचथेया वा, दीक्षया वा               तत्तद्भुवन-
 योजनतः      'तत्तद्भुवनप्राप्तिः        यदुक्तम्‌ अश्रीमत्सूक्ष्मस्वायंभुवे"
                      “यो यत्राभिलषेद्‌*भोगान्स तत्रैव नियोजितः ।
                      सिद्धिभाङमन्वसामर्थ्यात्‌' भ्रतिइति ।
चित्तभेदेनेति ज्ञानविशोषेण वा तत्तदुभुवनेश्वर स्वरूपव्याप्त्यादिविचारनिष्ठेन शास््रविषयेण
तत्तत्‌ प्राप्यते इति । मोक्षस्तु चतुष्टयाद्‌ अस्मात्‌ “समुच्चितादेव; '"ैकैकस्मात । भोगो
वेति वाशब्दा्थैः। तथा हि -- चर्ययोगयोस्तावज्जञानं विना अनुष्ठानमेव नोपपद्यते । धन
ह्यजतेऽथं योगः समाधिः              चर्था “वा प्रागुक्ता संभवति । ज्ञानमपि “च, द्रव्यत्वान्मलादीनां
  बन्धानां न claret व्यापारं विना तेभ्यः पुंसो मोक्षं कतुं “क्षममित्युक्तं शुद्धविद्याप्रकरणे'
                        तस्मान्मन्वक्रिया “qeat सेश्वरी भूक्तिमुवितिदा ।”     इति ।
  अतो aaa मोक्षहेतुरिति। ज्ञानादीनां “चाचार्यसंस्कारद्वारेण दीक्षायां विनियोगदर्शनात्‌*।
  यद्वक्ष्यति दीक्षाप्रकरणे
                  ““विद्यापादार्थकुशल: क्रियापादगतक्रम: |
                  योगपादकृताभ्यासश्चयपिादानुवत॑कः ॥
                  गुरुदीक्षां प्रकुर्वीत” इति ।
केवलमसचद्योनिर्वाण दीक्षयारब्धकार्याणां कर्मेणामनुपक्षयात्‌ *तद्भोगोपरोधेन,'” मलमायीययोरपि'

                                                        ४ चशब्दो नास्ति --आ, ई, उ. ए, ए, ओ.
 * इत्यादि स्नान० -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, at;              ^ बन्धान्न दीक्षा०-इ; बन्धनान्न दीक्षा° --ए.
  इत्यादिना भिक्षादि --ऊ, ऋ.                            ४ क्षमं' इति नास्ति -- ऊ, ऋ.
 * चर्यादिस्वरूपमिति--आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, ओ.              ^ मतज्भू० विद्या० ७. ७४ पू०.
 * तद्भुवनेश्वरप्राप्ति: — इ, ऋ; तत्तद्भुव-             ^ मुख्यसेश्वरी -- इ, ए.
   नेश्वरप्राप्तिः -- ऊ, ए; तदुभुवनप्राप्तिः -ए.        ° अतः इति नास्ति — ए.
 * श्रीमत्‌" इति नास्ति --आ, इ, ई, उ, ए,                ४ चाच्थं संस्कार० -- इ.
  ए, ओ.                                                 Saat श्राप्यति' इत्यधिकम्‌ -- इ, ए.
^ स्वायम्मूवे    ३९. २.                                 *» यद्रक्ष्यति' इति नास्ति — इ.
 * मोगान्‌ सर्वत्रैव --ऊ, ऋ.                            * मतङ्ग ° क्रिया० अधिवासनपटले ३ उ०-४ qo
* इतिशब्दो नास्ति — ए.                                  * विद्यापदार्थ — आ, इ, ई, उ, ऐ, ओ
^ ऽस्वरूपरूपकव्याप्त्यादि ° -- ऊ, FE.                   ४६ 9क्ृतक्रम: -- ऋ.
* तत्प्राप्यते — आ, इ, ई, उ, ऊ,ऋ, ऐ, औ.                 * केवलं सद्यो० -- इ, ए, at;       केवलसद्यो०---
“ समुचितादेव -- ऊ, ऋ, ए.                                  ई,      उ.
४ नैकंकात्‌ — इ, ऊ, ऋ, ए.                               ४ जदीश्नारन्ध० -- इः;       “दीक्षा आरब्ध० --
^ न इत्यत्र तिन' इति दश्यते -- आ; नकारो                    ष.
  नास्ति — इ, ऐ.                                        * तद्‌"        इति नास्ति — आ, इ, ई, उ, ऋ, ए,
^ चर्यया वा प्रागुक्ता --एु;     चर्यावद्रा प्रागु-        ए,     at
  क्ता-- ऐ.                                             * अत्र चशब्दोऽधिकः — आ, इ, ई, उ, ए, ए,
* वाशब्दो नास्ति -- इ.                                     ओ.
५६८                                         मतङ्खपारमेरवरम्‌

                                                                                    िभिः, तथा अप-
पाशयोः   प्र्वथानवध्वंसितत्वेन अशिवत्वस्यानभिव्यक्तत्वाद्‌ दीक्षोत्तरकालं ज्ञानाद
                                                                          क्रियते ।     यथा आरूब्ध-
चयक्रमेण प्रत्यहं तेषां "पाशानां विच्छित्तिः, अशिवत्वस्थ चाभिव्यक्तिः
                                         जायते।      नापि     च   पाशानां    पूनः    "प्ररोहः, व्यापारान्तरेण"
कार्याणां    "कर्मणां न भोगोपरोधो
                                                                  भवत्येव चतुष्टयाद्दीक्षाज्ञानादे-
श्वा निवृत्तिः, *शिवत्वस्य “व्यापारान्तरेण '्वामिव्यक्तिरिति
                                                                     इति । “अत एवात्र क्रिया-
यथा श्स्वव्यापारमेदान्मुवितिरिति" सुक्तं “मोक्षो वाथ चतुष्टयाद्‌"
                                                                    मात्रयापि स्वफलमोक्षसाधन-
पादे “दीक्षाप्रकरणमध्य एव नित्यादिकर्मेणां "पाठो दीक्षापूरवत्वेन
                                  तु   “न “ह्यन्यस्य Maas:             प्रवर्ततेऽन्यः “sara” इति “arta
प्रद्शनायोपपद्यते। अन्यथा
                                                                    पसंहार युक्तश्च क्रियापादः
निष्प्रयोजनत्वाह्क्तुरकौशलमेव प्रतिपादयतीत्ययुक्तमेव | दीक्षोपक्रमो
                                                               “भविष्यति --
aaa श्रूयमाणः रएनमेवार्थमभिद्योतयति | र्यथा च तदुपक्रमे
                   “omg: संप्रवक्ष्यामि दीक्षाविधिमनुत्तमम्‌ |
                   arg समासतः सर्वम्‌" इति ।
       उपसंहारेऽपि --
                 सू तद्रक्वानलनि्ेमोवित्तविधिना दीक्षेयमत्रोदिता” इति ।
                                                             ापादोपक्रमे वाक्यं भविष्यति —
 अन्यथा तस्या अपि श्रुतेरनुपपत्तिरेवेति। अत एव चं यत्किय
                 ररेषामध्यवसायोऽस्ति “a विधां प्रत्यशविततः |
                 सुखोपायमिदं तेषां विधानमुदितम्‌' इति ।

                                                              उ, ए, at; दीक्षाप्रकरणे      नित्यादि -- इ, ष.
  १ सर्वथातपध्वंसि° -- ऊ, ऋ.                                १ परमो दीक्षापूवेकत्वेन -- ए-
                                                  शिव-       ५ अत्र ‘cane नित्यादिकर्भेणा        (कर्मणां-ऋ)
  ३ हिवस्यानभि० — आ, इ, ई, उ, ए;
     त्वस्याहोऽनवाभि० -- ऊ, ऋ; शिवतत्त्व-                      इत्यधिकम्‌ -- ऊ, ऋ.
     स्यानभि० — ए.                                          “ तुराब्दो नास्ति — आ, ऋ, ऐ.
   ‘ पाशविच्छित्ति: -- ऊ, ऋ.                                १५ नकारो नास्ति -- at.
   * शिवतत्त्वस्थ — ए.                                      * ह्यस्य -- एः
   ५ कर्मणां इति नास्ति — ऐ.                                २ तन्त्रे विस्तास्तिऽ्नयः प्रतते -- ऊ, ऋ; TA-
    ‘sae इत्यत्र ‘Sam इति दश्यते -ए-                          म्यः प्रतते --ए-
   *अत्र         पूनः   प्ररोहो   इत्यधिकम्‌ -- ऊ;          २ प्रतते -- इ, ई, उ, ए, औ.
      धुन:प्ररोहो व्यापारान्तरेण" इत्यधिकम्‌--ऋ.            आकरो        न SAT |
                                                            * युक्तं    च--ए.
    ‘a इति नास्ति- ऋ.
                                                            र एवमेव  ार्थम भि० — आ, इ, ई, उ, ए, ए, ओ.
    * शिवतत्त्वस्य — ए.
      व्यापारान्तरेण" इति नास्ति -- जा, इ, ई,               रू तथा च--ऊ, ऋ.
                                                            ७ “मूविष्यति' इत्यारभ्य          यत्क्रियापादोपक्रमे'
      उ, ए, ऐ, ओ.
   ५ वा व्यक्ति० -- इ, ऊ, ऐ, ओ; या व्यक्ति०                    इत्यन्तो भागो नास्ति -- आ, इ, ई, उ, ए,
      —     ऋ.
                                                               ए, ओ.
   १ स्वं व्यापार० -- आ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए; स्वस्य              “mage क्रिया० दीक्षापटले १.
                                                             * मतङ्ख° क्रिया०       समुदायपटले    ५३
      व्यापार० -- इ; ` सव्यापार० -- ओ.
   ५ मूतिरिति — इ.                                           “gage क्रिया० दीक्षापटले २.
   “aq        ई, उ.                                          ११ एवमधघ्यव० --ए-
   ७ दीक्षादिप्रकरण        एवं    ॒नित्यादि० — आ, ई,         नाविद्यां --एे; न विद्याः — भौ.
                                               षड्विंशः पटलः                                              ५६९

    तत्राप्ययमर्थ: — ‘det मोक्षतुहेतुतया ज्ञानं प्रति बुद्धिरेव नास्ति, ज्ञानस्य दशनान्तरापरिदृष्ट-
    ्रव्यात्मक'मलाख्यबन्धनिवृत्तावुक्तनथेन शक्त्यभावादिति युक्तितः, तेषां शवानां मोक्षाय सुखो-
    पायम्‌ “एतदीक्षाख्यं सावनम्‌ उदितम्‌ इति ‘agar: | तन्न विरोध:। न त्वत्र समयदीक्षा
    व्याख्येया | तस्या दीक्षोपक्रमार्थत्वेन ज्ञानादिभि: सह्‌ विकल्पसम्‌च्वयनिरूपण^स्यात्राप्रकृतत्वात्‌ |
    यद्वक्ष्यति तत्प्रकरणे --
                         “ae: शिष्यनिमित्त तु पूर्णां वक्ता “प्रपातयेत्‌ |
                         येनासौ समथी भूत्वा दीक्षासंस्कारमहंति i” इति ।
    “aft तु "अध्वशुद्धिलक्षणैव। “ae एव सिद्धचुपायत्वेनाप्यत्र प्रस्तुतत्वात्‌ | यदुक्तम्‌ --
                          “सदाशिवपदं योगाच्चयति वाथ दीक्षया।
                         प्राप्यते इति ॥६३॥
           अस्तु योगादीनां सिद्धवुपायत्वं न तु “ज्ञानस्य “तद्विरुढत्वात्‌। यदुक्तम्‌"^ --
                          *“ज्ञानाग्निः सवेकर्माणि भस्मसात्कुरुते" इति |

         “तत्रोच्यते -- श्रात्यात्मिके' इत्यादि ।
                       ''प्रात्यात्मिकि न भोगः स्याद्वि्यया परया क्वचित्‌ ।
                       "विवेकः खल कृत्स्नस्य बन्धस्या“स्यामितात्मनः ॥६४।॥
                       विच्छित्तिकारणं प्रोक्तं “षट्पदा्थमयं शुभम्‌ ॥

         “sere भवः “प्रात्यात्मिकः चित्तमेदः         २६)
                                                           प्रागुक्तः, तस्मिन्सास्यादिज्ञाने सति “प्रकृतिपुरुष-



    ‘ एषां — at.                                            ^“ तदविरुद्ध ° — आ, इ, at.
    * दर्नान्तरपरिदष्ट ° -- ऊ, ऋ.                           "^ कामिके पूर्वभागे ४. ५५ पुमगवद्गीता, ४, ३७
    १ «द्रव्यद्रव्यात्मक ० — ऋ.                             ५ ज्ञानादिः ado — औ.
|   * ०मालाख्यबन्धन     —     आ,    इ, ई, उ, ऊ;             "“ अत्रोच्यते -- ऋ.
।     मालाख्यं    बन्ध० -- ऋ; मलबन्ध० -- ए;                 "^ प्रत्यात्मके न -- उ, ऊ, ऋ.
ह     कलाख्यवन्ध० --- ओ.                                    * विवेकदुःखकृत्स्नस्य — FE.
    ^ एतद्दीक्षाख्यसाधनम्‌ -- aft.                         * भस्यामितात्मनाम्‌ — उ;          °स्यमितात्मनः--
     ‘wage क्रिया० दीक्षापटले २ वृत्तौ ।                     ओ.
     ° ऽस्यात्र प्रकृतत्वात्‌ -- आ, इ, ई, उ, ऋ, ए,         ^ व्युच्छित्ति° -- ऊ, ऋ.
       ऐ, ओ.                                               * षट्पादाथं० — 4, उ, ओ.                 <
     ‘mage Fate मुवनदीक्षापटले १५.                         “sara भवः -- ई, उ; प्रत्यात्ममवः --
     * गुरुशिष्य -- ऊ, ऋ, ए, at.                             ऊ, औ; प्रत्यात्मभावः -- ऋ;        प्रत्यात्म-
    ५ प्रतापयेत्‌ -- आ, ए; प्रदापयेत्‌ -- ए.                 भूवः -- ए; प्रत्यात्मकं भावः --ऐ.
    "अपि gq’ इति नास्ति --इ, ऊ, ए.                         “ प्रत्यात्मिकः --आ, इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ, भौ.
    ^ अशुद्धिलक्षणेव — att, ई, उ, ऋ, ओ.                    * मतङ्ख° विद्या० २६, ६३
    ४ तस्य एव शुद्धुपाय० -- इ.                             “‘gata’ इति नास्ति -- इ;            प्रकृतपुरुष०--
    ४ ज्ञातस्य — ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ए.                            ओ.
५७०                                       मत ङ्खपारमेशवरम्‌

                                                                                        'मल-
विवेकस्योतपन्नत्वाद्‌ गुणत्रयविषयो भोगः सिद्धिलक्षणो न संभवति । तथा अपरेण
                                                                               मायाबन्धे Fa
पुरुषविवेकविषयेण जञानेन क्वचित्‌ पुरुषविशेषे समुत्पन्नेन, यतः सर्वेभ्यो मलकर्म
                                                                                 ा: कारण-
विवेकः जायते; तत॒ "एतत्‌ 'बद्‌"पदार्थमयं परं ज्ञानं बन्धविच्छित्तेमोक्ष लक्षणाय
मुक्तम्‌      a तु “सिद्धचात्मनो भोगस्य । एतदुक्तं भवति -- तत्न “सिद्धिसाधनम्‌। अपि तुः"
ततोज्यदेव तद्‌मुवनेश्वर'“स्वरूपादि विषयमेव ज्ञानमित्यविरोधः ॥

      एवं भोगपदार्थप्रपञ्चे व्याख्यातिऽत् प्रसङ्गाद्‌ मतङ्गमुनिः — “व्याख्यातम्‌' इत्यादि ।
        मत्क उवाच --
                     व्याख्यातं भवता   ““स्पष्टमन्ञानं   बन्धकारणम्‌ ॥६५॥
                     तद्विच्छित्तिकरं ज्ञानं "ते चाणोः संप्रतिष्ठिते ।
                     प्रसूति''नासतो यस्माद्विद्यते चेह्विस्ध्यते ॥६६॥
                     सनेष्येते 'युगपच्छिष्ठे 'रालोकतमसी क्वचित्‌ ।
                                                                                         स्मिन्पुंसि
      यदेवं द्विख्पस्थापि ज्ञानस्थाज्ञाननिवर्तकत्वेनाम्युपगमादू युगपदेव ज्ञानाज्ञानयोरेक
                                                                             ्धमिणि      स्थितिरूप-
ससहनिष्ठाप्रसङ्गः | न च विरुद्धयोरालोकान्ध कारथोरिवं युगपद्‌ एकस्मिन
                                                                               कालः | ततो न
पदयते। अथोच्यते -- “य॒ एव ज्ञानस्पोत्पत्तिकालः, स एवाज्ञानस्य निवृत्ति
                                                                        ।   ततः     सत्कार्यदृष्टया
विरोध” इति । ययेवमसत्कार्थवादाम्युपगमप्रसङ्गः । निराृतश्वासौ
                                                                               एवेति ॥
यदि ज्ञानं प्रागपि विद्यमानमिष्यते, ततस्तत्र“ तद्‌ “अज्ञानेन सहं विरुध्यते




                                                          स्वरूपकादि० — इ, ऐ, ओ; स्वरूपरूपकादि ०
  १ विषयभोग:-- इ, ऋ, एे; विषये भोगः                         --ऊ.
    -- ऊ; विषयभोग० — at.                                 !५ ऽविषयमेवं ज्ञान ° -- इ.
  २ जलक्षणेन संभवति -- ऊ; °लक्षणे संभवति                  ^ व्याख्याते तत्र -- हे
      -- ऋ.                                              ७ सर्वमज्ञानं -- उ; पृष्टमज्ञानं — ऊ, ऋ.
  ३१ मलविवेक ० — इ, ऊ, ऋ, ए.                             ४ चेतसाणोः   प्रतिष्ठिते -- उ.
  ‘aa क्वचित्‌ -- ऋ.                                     ५ oafadt -- उ.
  Sua तत्‌ --ए,एे.                                       २ नेष्यते -- मु, उ, ॐ, ऋ; तेष्वेते -- ओ.
  ९ “ट्‌ इति नास्ति -- ऊ, ऋ.                             २ युगपच्छ्ष्टे आलोक ० -- ऊ, ऋ.
  ° ०पदार्थकादिनिविषयमेव जानं -- ऋ,                      २९ °रालोकस्तादृशी क्वचित्‌ — उ.
  4 अपरं जानं -- at.                                     २ सहनिष्ठानप्रसङ्गः --इ, ई, उ, ए, ए, ओ;
  * °विच्छित््यै मोक्ष ० — ऐ-                              सहप्रतिष्ठानप्रसङ्गः — ॐ, च.
 ७ ऽलक्षणाः -- इ; °लक्षणायां -- ए.                       २४ ऽकारथोरेव — आ.
 ९ सिद्धात्मनो — आ, इ, ई, उ, ऋ, ए, At                    २ अपिशब्दो नास्ति — आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, ओ.
 १९ सिद्धसाधनम्‌-- आ, ऋ, ए, ऐ.                           ‘oq’ इति नास्ति--ऊ, ऋ.
  ५ तुजब्दो नास्ति — ऊ.                                  २ ज्ञानेन --इ, ए.
                                          षड्विशः पटलः                                       ५७१

     अत्र सिद्धान्तः — यथाग्निः इत्यादि ।
     परमेश्वर उवाच --
                    यथाग्निभैस्मसात्सर्वान्‌' करोतीन्धनसंचयान्‌! ॥६७॥
                    तत्स्थोऽप्युपायरहितो न विभाति स्वतेजसा ।
                    विद्याविद्यात्मक॑ तद्द्युगपत्पशु संततौ ॥६८॥

       "यथा ‘att: अभिव्यक्त एवं “इन्धनसंचयान्‌ “दहतीति, ते: सह विरुध्यते। न 'त्वनभि-
व्यक्तोऽरणि"लक्षणेन्धनान्तःसंस्थितोऽपि; शक्त्यवस्थायां विरोधाभावात्‌ | एवं वि्याविद्यात्मकमपि
वस्तु'द्वय॑शक्तिव्यक्तिभेदेन युगपद्‌ एकत्र “मवदविरुद्धमेवेति | एवमभ्युपगम्यात्मनि ज्ञानादन्यद-
ज्ञानं, “तयोविरोधः परिहृतः ॥६७-६८॥

     अधुना “तु “ज्ञानाभावं “एवाज्ञानम्‌ । न ज्ञानान्तरान्यत्‌ । a “चाभावेना वस्तुरूपेण सह
कस्थचिह्विरोध:; वस्तुविषयत्वात्तस्पेत्युच्यते -- या परा संस्पृशेत्‌" इत्यादि ।
                 या परा संस्पृशेत्कोटि परां काष्ठां “विवेकिनः ।
                 गतिः सेवावबोद्धव्या धर्मान्तरनिदज्ं    नात्‌ ॥६९॥

     विवेकिनः या परा सगतिः ज्ञानं, परां “काष्ठां सर्वाध्वान्त”प्रवर्तिनीं 'शिवत्वलक्षणां कोटि
संस्पृशेत्‌ इति संभाव्यते;   सेब “बोद्धव्या “वस्तुतः ।    न तु तदभावोऽन्यदज्ञानं “नाम किचित्‌।


                                                     --ऊ, ऋ.
 "सर्वं -- मु; सर्वाः--ऊ, ऋ.                       १५ न्‌--इ, षे

 * करोति तूलराशय: -- उ.                            १९ ज्ञानभाव -- आ, ई, उ, औ.
 * संचयम्‌ -- मु, ऋ.                               * एवाज्ञानान्तरान्यत्‌ -- इ, ए.
 * ०मन्दता -- उ.                                   * चाभावो     नावस्थारूपेण — ऊ,
 “gar इति नास्ति --ए.                              ४ ०वस्तुस्वरूपेण -- आ, इ, ई, उ, ऊ, ए.
 * हग्निरभि० --ऊ, ऋ; वह्लिरभि०-- ए.                © विवेकतः -- म्‌, उ.
 ° इन्धनस्य संचयान्‌ -- आ.                         “eft सैवाव० --मु;          गतिर्या साव० --उ,
 “ दहन्तीति — ए.                                     गतिः सा एवं बोद्धव्या -- ऊ, ऋ.
 * सह' इत्यत्र ‘a’ इति दश्यते -- ऋ.                २ गतिज्ञानं -- आ, इ, ए, ऐ, at.
४ त्वनभिव्यक्ते -- इ; त्वभिव्यक्तो -- ऊ;           २ काष्ठा -- आ, इ.
   त्वभिथुक्तो -- क.                               “ सर्वाध्वप्रवतिनीं -- ऊ, ऋ;     सर्वाध्यात-
४ °लक्षणान्तः — ऊ, FE.                               प्रव्तिनं — ऐ.
४ ऽद्रयशक्तिभेदेन -- इ; ost शक्तिभेदेन             * प्रवर्तनी ° -- ए.
   --ऊ, ऋ;        °द्रयमभिव्यक्तिभेदेन -- ए;       * शिवतत्त्वलक्षणां — आ, ई, उ, ए, at; शिव-
    ond शक्तिसक्तिभेदेन -- ऐ.                        लक्षणां -- इ;       तत्त्वशिवलक्षणाम्‌ --ऐ.
*¶ भवेदविरुद्ध° -- ऊ, ऋ;         भवद्विरुढ० —      * बोद्धव्यम्‌ -- ए.
   ए, ऐ, ओ.                                        ४ वस्तुनः -- ait.
“oar: इत्यारम्य ‘ara’ इत्यन्तं नास्ति              “ora       इति नास्ति — ऋ.
५७२                                        मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                           ुभूतस्य
तस्यैव ज्ञानात्मनो गतिलक्षणस्य धर्मान्तरस्य 'दर्शनात्‌। तद्वयतिरिक्तस्याज्ञानात्मनोऽवस्त
                                                                     पत्तौ  मूर्च्छाद ्यवस्था स्विव
कस्यचिदरमस्याद्शनादित्य्थः । ज्ञानाभाव एव. मल्योगतो ज्ञानानुत्
भवति।       भ्न त्वज्ञानात्मनः कस्यचिदुपलब्धियेत: ॥६९॥

      ननु विपरीतज्ञानात्मकमप्यज्ञानं 'प्रदृषबत एव । प्तत्रोच्यते -- "शोषं                   स्यादुपचारेण'
इत्यादि ।
                 जञेषं स्यादुपचारेण भोक्तुरध्यवसायजम्‌ |
                 स्थितये निमितं धात्रा नासतो “व्यज्यते क्वचित्‌ ॥७०॥
                  ्किचिदण्वपि लोकेऽस्मिन्‌ कि पुनः 'शिवतापरस्‌ |
                                                                                                विपरीत-
        यदेतत्--‌ ““अनित्याशुचिदुःखानात्मसु 'नित्यशुचि'सुखात्मप्रतिपत्तिरविधा” इति
                                                                                           त्तस्येत् युक्तं
पप्रतिपत्यात्मकमज्ञानं तद्‌ उपचारेण आत्मनः कथ्यते; "न तु मुख्यतोऽध्यव ^सायजल्वा
                                                                                             विनात्यन्ता-
पुद्धितत्त्वप्रकरणे । तच्च, कर्म॑तद्भोगस्थित्यथमेव निमितं भगवता । न हि तेन
                                                                                       प्यसदत् प्त इति
शुद्धेषु '“कर्मतत्फलेष्‌, कस्यचित्‌ प्रवृत्तिस्पप्यते। 'तस्मादप्यज्ञानं नोपचारमात्रतया
कुतः शिवतापरं ज्ञानमसदुत्पद्यमानं संभाव्यते भगवतेति ॥
                                                                                                  एवेति |
        aq “तस्याप्यज्ञानस्य “विच्छित्तिक।रणं र्रोक्तमत्र" ज्ञानमिति विरोधपस्तदवस्थ
तत्रोच्यते -- “उक्तं तथापि" इत्यादि ।
                        उक्तं तथाप्युपायोक्त्या न चोत्पत्तिः परात्मनः ॥७१॥


  Cader’ इत्यारभ्य कस्यचिद्धर्मस्य' इत्यन्तं           “a मुख्यतो -- ऊ, ऋ; तदन्‌ मुख्यतो --ए.
    नास्ति--ए, जौ.                                     "५ ऽसायजत्वतस्तस्थेतयुक्तं — आ, इ, ई, उ, ए,
  २ एवकारो नास्ति -- इ, ऊ, ऋ, ए.                          ओ.
  १ थत्त्वज्ञानात्मन:-- ऐ; न च ज्ञानात्मना --           " मतङ्ग° विद्या० १७. २ वृत्तौ ।
     ओ.                                                 ७ कर्मतत्फञेषु' इत्यारभ्य “उत्पद्यत इति"
  « ०मपि ज्ञानं -- आ;          ०मप्यन्यज्ञानं -- ऊ,       इत्यन्तस्य ग्रन्थस्य स्थाने “कस्यचिदुपपद्यत
     तर                                                   इति' इति दृश्यते -- ऊ, ऋ.
  ^ प्राण्दुर्यत एवं -- ऊ.                              ८ (तस्माद्‌' इत्यारभ्य 'भगवतेति' इत्यन्तो
   * अत्रोच्यते — ए.                                      wat atfet — =.
   ° व्यञ्जते — ओ.                                      ४ तस्यापि ज्ञानस्य -- ऋ.
  “ किचिदन्तेऽपि — मु, उ, ओ.                            * विच्छित्तिकरं -- अ, ई, उ, ए; व्युच्छक्ति-
  \ शिवदां पराम्‌ -- उ; शिवदां पुरा --ओ.                   करणं -- इ; वयुच्छित्तिकारणं -- ऋ; व्युच्छि-
 ४ योगसू° २. ५.                                            fart -- ait.
 ५ नित्यं शुचि० --३, ऐ.                                 २ मतङ्ख° विद्या० २६. ६५ Jo.
  १९ सुखात्मकप्रति० -- ए;        दुःखात्मप्रति —        २ अत्र' इत्यस्य स्थाने ‘aa’ इति दृश्यते --
      a.                                                   आ, इ, ई, उ, ए, एे, ओ.
                                                        ~ तदवस्थ       एवं     इत्यारभ्य    सहमावलक्षणो
  १ प्रतिपत्यात्मकं ज्ञानं -- आ, इ, ई, उ, ए, ए,
      ओ.                                                   विरोधः' इत्यन्तौ भागो लुप्त:--ए.-
                                                  षड्विशः पटलः                                            ५७३

        "द्यपि तथोक्तम्‌ । तथाप्युपायोक्त्या भिन्नाधिकरणतथा तन्निवतंकत्वेनोक्तमिति विरुद्धता
तस्य मूषणमेव । न श्तु दूषणम्‌ । तत्राऽपि च न तयोः सहभावलक्षणो विरोधः। कितु
यैव तस्य॒ "ज्ञानात्मन: समुत्पत्तिः, सैव त्तस्याज्ञानस्य निवृत्तिः। न तु ज्ञानात्मनः, afaad:
 'समुत्पत्तिः पर। अन्येत्यदोषः ॥७१॥

           अत एव -- न्ञानाभिव्यक्तये' इत्यादि ।
                             ज्ञानाभिव्यक्तये व्यक्तं “शिवतत्त्वमणुं प्रति ।
                             व्यक्तोऽसौ शिववद्‌भाति शिव एव तनुक्षये worn

                        अपि तु ज्ञानाभिव्यक्त्यथेमेव शिवतत्त्वमणुं प्रति "अभिव्यक्तमित्युक्तम्‌
           नात्र व्यापारद्यम्‌ |
(८८१०.
                        इत्यादौ ।
         रिवाज्ज्ञानं प्रव॑ते"       “a त्वज्ञाननिवृत्त्यर्थमपीति'' | at ज्ञानेन व्यक्तः
विनिवतितारेषाज्ञानः'* असौ पुरुषः शिववद्भाति जीवन्मुक्त एव" । “शरीराभावे तु शिव-
सम इति “कुतोऽस्याज्ञानंभवः ॥७२॥

           यस्त्वयं विरुढयोः सहावस्थानप्रसङ्खन्यायो भवता दरदितः,^ स तु “न -- अमुक्तानाम्‌'
इत्यादि ।
                         अमुक्तानामयं न्यायः “शिवबोधादनन्तरम्‌ |
                         परि' पूर्ण: “grate: पतिरेव न संशयः ॥७३॥

           ये श्ट्यमुक्ताः     “सांख्यादय:,   तेषामेव अयं     ज्ञानाज्ञानयोविरुढयोः     सहावस्थानप्रसङ्गदोषः,



  * यद्यपि' इति नास्ति -- षे.                               “fa         इति नास्ति — ait.
 ‘fran             नाधिकरण० -- ऋ.                           ४ ०ताशेषज्ञान: — आ, इ, ऋ, ए, ऐ, aft.
 * तुशब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ए, ओ.                             “aq तुशब्दोऽधिकः — आ, इ, ई, उ, ए, ऐ,
  *नकारो नास्ति--आ, ई, उ, ॐ, ऐ.                               ओ.
 ^ न्ञानात्मनः' इत्यत्र आत्मनः इति दृश्यते                  ४ शरीरभावेन तु-- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, औ.
    -- आ.                                                   “ कुतोऽस्याज्ञानात्मभिः स्वस्वधर्भविरुद्धयों: --ए.
  ^ तस्य ज्ञानस्याज्ञाननिवत्तिः -- ऋ.                       “qr स्वयं -- आ; इ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ, at.
 ° सकारादुत्पत्तिः -- ऊ, ऋ.                                 “wage          विद्या     २६. ६५ Jo -- ६७ Jo
 ^ व्यक्तं Ido -- उ; तत्त्वमुक्तमणुं -- Fo                   वृत्तौ |
    पाठान्तरम्‌, ऊ, ऋ, ओ.                                   नकारो नास्ति-- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, गौः
  * अभिव्यक्तमुक्तम्‌ -- आ; अभिव्यक्तमित्यु-                * न्यायो बोदधुरनन्तरम्‌ -- उ.
    क्तम्‌' इत्यत्र “अभिव्यक्तम्‌' इति दृश्यते              * ०पूर्णसुनिर्वाण: -- ओ.
    -- ऊ.                                                   “a निर्वाणपति० --मु, उ.
५ स्वायम्भुवे ३२. २ उ०.                                     ° हिशब्दो नास्ति — ऐ.
ध्न तु ज्ञान० -- ऋ.                                          * सांख्यादित: तेषां -- इ, ए;            सांख्यादि-
१ इतिशब्दो नास्ति — ए.                                        ज्ञानिनः तेषां -- ऊ, ऋ.
५७४                                       मतङ्कपारमेदवरम्‌

                  ih पादादिति दशितं बुद्धित
सर्वथा श्कैवल्यानत्                                        स्तु ‘qaa: शिवज्ञानोदयमात्रादेव
                                       a त्त्वप्रकरणे । यस्तु
                                                               इत्युक्तम्‌ WORM
“विनिवृत्तसमस्ताज्ञानो भवतीति, कृतस्तस्य तयोः सहभावभ्रसङ्गः

       एवं च -- योऽभिलाषात्मकः'       इत्यादि ।
                      योऽभिलाषात्मको भावो “ममत्वेनात्मर्वतिना |
                      सोऽइकरुरोऽणोरविद्याख्यः संसारोत्पत्तिकारणम्‌ ॥७४॥
                      तत्संदिलष्टा कला सूक्ष्मा वासितानादिकमेणा ।
                      यदा *विद्याग्निना प्लृष्टा साविद्या कल्या सह ॥ ७५॥
                      “मदादथस्तदा सर्वे “ह्या्याङ्चोध्वंगोचराः ।
                      ध्वंसमायान्ति & क्षिप्रं "'ततक्षणातक्षीणकमेणः ॥७६॥
                      “eats शिवत्वं ''स्थात्मकर्ट        सर्वतोमुखम्‌ |
                                                                      मना चित्त*धर्मेण चा-
       यः एव रागजनितोऽभिलाषः "सहाहंका खृत्तिना “अहंकारममकारात्
                                                                  ्वलादेव कलादि कायेकरण-
 विद्याख्यसंसाराडकुर/“भूत: tai, स “एवात्राज्ञानमित्युक्त:। यतस्तद
                                                           ेन श्धविज्ञानकेवत्यादेः 1 तत्तु
 असंबन्ध: कर्मानुसारेण तेषां जायत इत्युक्तम्‌ । न तु तदभाव
                                                              “oars: सर्वोऽयमविद्याप्रपञ्चो
 यदा अनेन “शिवविद्याग्निना ज्ञानेन “दग्धं भवति, तदा स रागः
                                                             ो ह्यस्य Valerie वक्तु
 वासनात्वेनापि वर्त॑मानो eae आयाति । “ततक्षयाच्च स्कर्मण

                                                       ७ भूतद्विपुंसां -- इ;     भूतच्च पुंसां -- ष;
  १ कँवल्यानुमानादिति — आ, इ, ई, उ, ऋ, ए,
     ए, ओ.                                                 मूतो द्विपुंसां -- ओ.
  २ मतज्भु० विद्या० १७. ५०-- ५१ Jo वृत्तौ ।            ८ एवात्र ज्ञान० -- आ, इ, ओ.
   मुक्ताः शिव० -- ए; मुक्तशिव० — ऐ.                    ^ ०कार्यकारण० -- इ.
   “fa इति नास्ति --ऊ, ऋ, ए                             २ ०संबद्धं कर्मानु° — जौ.
   ^ समत्वं नात्म० -- ऊ, ऋ.                            "aq -- ओ.
   ९ ०कर्मण: -- ओ.                                      ° तदभावे -- ए.
    ५ विद्याग्तिसंप्छुष्टा -- ऊ, ऋ.                      २ 'विज्ञान' इति नास्ति — आ.
      ° मदोदयास्तदा -- मु, ओ.                          २ ऽकौवल्यादेः -- इ, ई, उ, ऊ, ऋ, ए, ऐ, ओ.
      ^ सर्वो -- उ.                                    २ शिवतत्त्वाविद्यात्मना ज्ञाना . . . नेन -- ऊ;
                                                          शिववियात्मना           ज्ञाना...नेन -- ऋ;     शिव-
   ७ ह्याशया चोध्वं ° — मु, उ; हिशब्दो नास्ति
      --ऊ, च्छ.                                           विद्याग्निनानेन -- रे.
   ९ ततक्षणातक्षणकर्मणः -- मु.                          २ क्वादग्धं भवति -- ऐ.
   + पंसोचितं -- मु, उ, ओ.                              » तदादि सर्वो aa विद्या°--एः
   Vea: सर्वतोमुख: — उ.                                 २ ततक्षयाच्च' इत्यत्र ‘aurea’ इति दृश्यते
    ४ साहंकार० -- ऋ.                                       -- इ; "तत्क्षणं यच्च' इति द्यते -- एः
                            अहंकारमहंकारात्मना --            'क्षीणाच्च'   इति     दृश्यते -- ए.
      ५ सहकार ० -- ए;
                                                         से कर्मणोऽप्यस्य — ऊ, ऋ;             कभंगोऽस्य --एं.
        आ.
                                                        * “भोगपदार्थत्वेन'        इत्यारभ्य    अस्य'    इत्यन्तं
      ५ «धर्मेणाविद्यास्य ० --- ऊ, ऋ; घर्मेण विद्या-
        ख्य० — ऐ.                                         नास्ति — क.
                                             षड्विंशः पटलः                                      ५७५

 प्रकृतस्य , 'सहफलस्य, 'सतत्साधनस्य च पक्षयो जातः। अस्य क्षीणाविद्याकर्मण: पुंसः मुक्ति:
 परा भवतीति, ज्ञानोदयमात्रादे"वाज्ञाननिवृ्तिसिद्धः, प्राकृतस्य भोगपदाथेस्यापि निवृत्तिसिद्धि-
 रिति भसप्रसङ्गस्य भोग पदार्थप्रकरणस्योपसंहार इति श्रेयः ॥७४-७६॥

       अथ विद्यापादोपसंहाराय येन क्रमेण पुरुषोऽस्मिन्नधिकारी        “यादृशइ्च, "यच्चास्य फलं तत्ता-
 वत्‌, इलोकद्येनोच्यते -- यस्याहोष' इत्यादि ।
                      यस्याशेषभवार्णवोदरगता “भावा “'भवेच्छादिता
                              ध्वस्तास्तत्किरणोद्गतासिल्तया "“सोऽनादरात्सांप्रतम्‌ |
                      करीडन्करीडनकंरपौन्द्रियवशात्स्वच्छेन युक्तो हदा
                              “तत्सड्राम्बुविधूत पापपटला: पुण्या नराः क्ष्मातले ॥७७॥

       यस्य पुंसो मायात्मकाशञेषसंसारसम्‌द्रान्तवंतिनो भावाः सर्वे एव आणवकामेमायीयवन्धलक्षणाः
भवेच्छया परमेश्वरशक्तिपातेन अदिताः “परामसामर्थ्यपदवीं प्रापिताः मरपरि"पाकापिक्षयैवत्युक्तं
प्रागेव" । तदनन्तरं च यस्य "ते एवं भावाः ध्वस्ताः क्षयं नीताः; तस्यैव परमेइवरस्य
"संबन्धिनो ये फिरणाः सर्वार्थ प्रकाशकशास्त्रात्मकाः, तेभ्यः समुद्गतया “असिलतया दीक्षाख्यया ।
यच्छूaa — “दीक्षाविच्छिन्नवन्धनाः'' इति । ततोऽनन्तरं “a: पुरुषः अनादराद्‌ ada: सप्रतं
वतंमानावस्थायाम्‌ “इन्दरियवशाद्‌ इति मोगसाधनैः स्व्यादिभिः ater भोगान्‌ भुञ्जानः स्वच्छेन
निभेलेन शक्तो हदा ज्ञानक्रियात्मना सद्भावेन भवति। “न "'पुनर्भोगतत्साधनै्मलिनी           'क्रियत
इत्यथैः । यदाहुः --


 * सफलस्य -- ऊ, ए.                                      पदवीं — इ, ई, उ, ए, ए, at.
 ° तत्तत्साधनस्य -- ए.                                ४ श्रापिताः' इति नास्ति -- आ, ऋ;       प्राप्ताः
र क्षये -- ऊ.                                           -- ई, उ.
 * क्षीणविद्या० — आ,                                 © °पाकापिक्षयेत्युक्तं — ऊ, ऋ.
 ^ ०वाज्ञानिवृत्तिसिद्धें: -- ए.                     “wage विद्या० २६. ४५.३० - ४८ वृत्तौ ।
 * ०सिद्धिः-- ऋ.                                     = ते! इति नास्ति-- आ,इ, ई, उ, ए, ऐ, at.
` प्रकृतस्थ -- जा, इ, ई, उ, ऋ, ए, ए, ओ.              = संबन्धिनो' इत्यारभ्य ७८ तमइलोकवृत्तौ
* प्रसङ्गस्य --- ऊ, ऋ.                                 'परमेश्वरस्य' इत्यन्तो भागौ टृप्तः-- ऊ, ऋ.
 * ०पदार्थस्योप ० — ऊ, ऋ.                             ४ ५प्रकाशात्मक ० — ई, उ.
४ यादृक्च -- aT, इ, ई, उ, ए, ए, ओ,                   *“ असिलतया' इति नास्ति — आ, ई, उ, ऊ,
१९ यद्वास्य -- ए.                                       ऋ.
४ भावों — मु.                                        * रौरवे विद्या० २. २२ पु०.
* भवेच्छापिता -- ऊ, ऋ.                               * ‘ay इति नास्ति --एे.
“ येनादरात्‌ -- ऊ, ऋ.                                ४४ इन्द्रियत्ववशाद्‌ -- ए.
४ यद्गज्भाम्बु ० -- ऊ, ऋ.                            ४ नकारो नास्ति — ए, ऐ, at.
^ पापकलुषा: -- उ, ऊ, ऋ.                              “ga: पुनर्भोग० -- ऐ, ait.
० ०कर्ममायीय० -- ऐ.                                  १! ०क्रियन्त इत्यथेः-- ए, ऐ.
४ परमसामर्थ्यपदवीं —           आ;    परमसामर्थ्य-    "° महाभारते    १२.३०४.६
      ५७६                                         मतङ्खपारमेहवरम्‌

                          "वसन्विषयमध्येऽपि न वसत्येव 'बुद्धिमान्‌ ।" इति ।
            स्तस्य चैवंविधस्य प्सः 'संबन्धिना सद्भाम्बुना अन्येऽपि नराः क्षालितपापमला:                        पुण्याः
      एवात्र भूलोंके भवन्ति ॥७७॥
                          येनाशेषपदाथं दादनिचितं “तत्त्वाइ्मशड्भोच्छितं
                               विद्यारत्नसमुज्ज्वलं प्रतिदिनं ध्यातं विभोमेन्दिरम्‌ ।
                              तत्तेजोत्थमयूखपाशवशगः श्राप्नोत्यसौ तत्क्षणात्‌
                                   श्रास्यैतां कुटिकां श्रधानतृणजां पश्यत्यधस्तात्सदा ॥७८॥
               येन ‘Mad कारणाय विभोः पररेदवरस्य मन्दिरं स्थानं ध्यातम्‌ ।                                  “stn
        तन्मन्दिरमिति तदर्थमेतत्‌ -- "'अशञेषपदाथंदादनिचितमिति । यद्यपि                     'सर्वपदार्थश ब्देन सवे
        एव पत्यादयस्तत्तवभाव'मूतमुवनात्मकाः सहोपायपदा्थेन षडर्थराशयः प्रोक्ताः । “तथाप्यत्र
        तत्त्वानां ्पदान्तरोपात्तत्वाद्‌ गोवरीवर्दन्यायेन' तत्त्व “व्यतिरिक्त मावमूत“मुवनात्मका एवो-
        च्यन्ते। “ते एव दारूणीव मन्दिरप्रतिपत््येकदेदाभूतत्वात्‌, तनिचितम्‌ । तेषां व्यापकमित्यर्थः |
        तत्त्वानि “पृथिव्यादिबिन्द्रत्तानि पत्यादिपदार्थेकदेशत्वेन संगृहीतानि अश्म'शुद्धाणीव सारत्वा-
      . दुत्नतत्वाच्च, तैरुच्छितम्‌ । “शिवतत्त्वस्य सर्वे ^तत््वोध्व॑प्रप्यत्वनोक्तत्वात्‌ | एवं च दार्वेदममयं
         सयन्मन्दिरम्‌। स्विदेति विद्यापादोऽ्यम्‌, da रत्नं, तेन॒ “दीपेनेंव प्रकर्ट तथाभूतं मन्दिरं
         येनं प्रतिदिन नित्यानुष्ठेयतया ध्यातमित्युपलक्षणम्‌। दष्टं ध्यातं जातं चेति । यदुक्तम्‌ —


         * सिद्धिमान्‌     -- औ-                                ५ गोबलीवद॑न्याय:' लौकरिकन्यायाञ्जलौ            प्रथम-
         ° यस्य -- इ.                                             भागे To २५.
         $ संबन्धिन्या — इ, ए, ओ.                               ८ ऽव्यतिरिक्ताभावभूत० -- इ, ऊ, ऋ, ए, ए,
         * ऽमलात्पुण्याः -- इ, ए, at.                             at.
         ५ तत्त्वात्मश्ुद्भोच्छितं -- मु, 3;      तत्त्वात्म-   “ भभुवना एवौ° -- इ;         ०भुवनात्मान एवो०
           कूटोच्छितम्‌ — ऊ, ऋ,                                   -- ऊ.
         ^ प्राप्तोति तस्मिनक्षणात्‌ — मु, उ, ओ.                "अत एव- ऊ, ऋ.
          ५ प्राप्यैतां -- मु; प्रास्यैताः -- ऊ, ऋ; पड्यै-      * पृथिव्यादीनि बिन्धन्तानि -- आ, ऋ, ए.
            तां--ओ.                                             * इत्यादि० -- ए.
          ^ प्रधानतरणात्‌ पर्य० -- उ.                           २ जडुङ्गानिव --इ, एे, at; शुङ्गानीव --ऊ,
          ° मोक्षाधिकारिणा विभो: -- ऐ.                             ऋ.
         ५ कि भूतं तदिति -- ऊ, ऋ; कीदृग्मूतजन्मा-                'शिवतत्त्वस्थ' इत्यारभ्य (तथाभूतं मन्दिरं
                                                                  इत्यन्तं नास्ति -- आ;          शिवतत्त्वं      सव
            न्तरमिति — ए.
कमम




         gad             इति नास्ति -- इ, ऊ, ऋ, ए,एे, ओ.            --इ, ई, उ, ऋ, ए, ऐ; उच्छिततां                  नीतं
         qd पदार्थ —G, ऋ.                                         ado -- ऊ; शिवतत्त्वसबें० -- ओ.
         "a एव --आ.                                             * 0तत्त्वाध्वप्राप्पण — ई, उ, ऊ, ऋ, ओ;
         ‘aa’ इति नास्ति -- एः                                     ०तत्त्वार्थप्राप्प० -- ए.
         * अथाप्यत्र -- ऋ.                                       “oq इति नास्ति -- इ, ए.
         ५ प्दार्थत्वेनोपात्तत्वाद्‌ --आ, इ, ई, उ, ए, ए;        ” विद्यतेति -- इ.
           अपदार्थत्वेनोपात्तत्वाद्‌ -- at.                     ४ दीप्तेनैव -- इ, ए.
                                           षड्विंशः पटलः                                         ५७७

“सदाशिवपदं योगाच्चर्यातो ara” इत्यादि । प्राप्नोत्यसावाति -एवंविधाधिकारयुक्तः एवं-
विधङ्च । तदापि परमेव रतेजोत्यशक्िप्रेरित "एव तन्मन्दिरं क्षणात्‌ प्राप्नोतीति 1
     ^नन्वेतदुक्तं दीक्षयास्य तनो रक्षपितत्वेन ्षणमाव्रतस्तत्प्राप्तेरसंभवात्‌ । यदुक्तम्‌" --
“शिव एवं aaa” इति । तदथमेतत्‌ -- "प्रास्य क्षिप्त्वा भोगेन, "“उत्करान्त्या वा एता-
fafa" प्रत्यक्षां 'मौवनीं “कुटिकां वेदमस्थानीयां तनुम्‌ । तथा प्रधत्ते “eat मूतिमिति “ara
वोपचारतः प्रधानं, तस्य तृणानीव कलादिक्षित्यन्तानि "तत्त्वानि, तज्जां कलादि "सृकष्मदेहात्मिका-
मपि कुटिकां प्राप्येति | अथ कथं “तावद्द्विर्पामपि तनुमसौ प्रास्यतीति तदर्थमेतत्‌ --
परयति      अधो gaat        यतस्तां   द्विरूपामपि तनु     सदा इति; क्रिया पादवक्ष्यमाणशरी रदाहादि-
नित्यकर्मणा।     ""ततस्ततक्षयसमनन्तरमेव क्षणमात्रेण प्राप्नोत्यसौ       भतन्मन्दिरमित्यविरोधः ॥७८॥

       अधुना विद्यापादोपसंहाराय क्रियापादोपक्रमाय भच इलोकः —
                    स्ादोऽयमाद्यः ्रविभागयुक्त्या
                           विद्यात्मकस्ते कथितो यथावत्‌ ।
                    “क्मा्मकोऽनुक्रमतस्त्ववाप्तः
                           प्राक्सुचितो “यत्र मुने TIT ॥७९॥

     आद्यानां प्रधानत्वेन“ संगृहीतानां पत्यादिपदार्थानां यः प्रविभागः परस्परं प्रविवेकः, तस्य
भुक्तिः अनुमानं, तया विद्यात्मकोऽयं “ore: कथितः इति व्याख्यातार्थोपसंहारः। अथ व्याख्ये


 ‘wage विद्या० २६. ६३.                                   --ए, ओ.
 २ एवं वाधिकार० --आ.                                   “aa इवशब्दोऽधिकः — ए.
 १ तथापि च परमेश्वर० -- ऊ, ऋ.                          ४ तत्त्वानि" इति नास्ति -- आ.
“ua      मन्दिरं -- ऊ, ऋ; एवं मन्दिरं -- ओ.            ^ सूक्ष्मदेहिकामपि -- ए.
“ नत्वेतदयुक्तं -- इ; नन्वेतदयुक्तं — ए.               * कुटिकां! इति नास्ति -- ए.
^ ध्यानलक्षणमात्र ° — ऊ, ऋ.                            “at द्विरूपां तन्‌°--ऊ, ऋ.
° मतङ्ग ° विद्या० २६. ७२ Go.                            र om? वक्ष्य० -- ए.
° एवकारो नास्ति — इ.                                   २ तत्तत्क्षय० -- ए; तत्तत्करियासमन० — औ.
 * क्षयाद्‌ इति -- ऋ.                                  * तदित्यविरोधः -- ऊ, ऋ, ए.
“aa तत्‌" इत्यधिकम्‌ -- आ, ई, उ.                       ४ चशब्दो नास्ति -- ऋ.
! उत्क्रान्त्या शिवे तां प्रत्यक्षां -- आ, ई,           Sorat विभागः प्रवि०-- ऋ.
     उ, ओ.                                              * प्रविभागयन्त्या -- ओ.
५ इतिशब्दो नास्ति --इ, ए, ए.                           *“ क्रियाक्रमोऽप्यत्र क्रमादवाप्तः --मु, उ, ओ.
५ भौवनां -- आ, इ, ई, उ, ए, ऐ, at; भवनीं                * योऽत्र मुने -- मु, उ; मत्तमुने -- at.
                                                       © प्रधानत्वे -- आ, इ.
४ कोटिकां — ऋ.                                         * परापरः तस्य -- आ, इ, ई, उ, ए, औ; क्रम-
५ स्वमूतिमिति -- ए.                                      परः   तस्य -- ऐ.
४ मायैवानुपचरितं प्रधानं -- ऊ;           मायैवोप-      * युक्ति -- इ; युक्तम्‌ -- att.
     चरितं प्रधानं -- ऋ;    मायैवोपचारता प्रधानं       * पदार्थ: कथितः -- ऊ, ऋ.
37
५७८                                          मतद्कपारमेदवरम्‌

योपक्रम: -- '्कर्मत्मकोऽनुकरमतस्त्ववाप्तः प्राक्‌ सूचितो         त्र मुने शृणुष्व इति कर्मात्मकः
पादः क्रियापादोऽत्राघुना   व्याख्यायत इति 11

                 इति [श्री] 'भट्टतारायणकण्ठात्मजभट्टरामकण्ठविरचितायां “Aaya
                        [वि्ापादे] भोगपदार्थप्रकरणं [षड्विंशं समाप्तम्‌]
                                            षड्विंशः पटलः
                                     इति विद्यापादः ware” ॥



 ९ क्रियाक्रमोऽनुक्रमावाप्तः -- आ, ई, उ; क्रिया-          सन्तः 1      सुन्दरलिङ्गपण्डारनाम्नः              स्नेदितं
   त्मकोऽप्यत्र क्रमादवाप्तः — ए.                         सार्वथाकालमस्तु ।            कमलाम्बिकायै            नमः
 ° योऽत्र मुने शुणु ममात्मकवक्त्रादिति क्रिया०            इत्यधिकम्‌ -- ई;              शश्रीमच्छकण्ठगुरुभ्यो
   -- आ, इ, ई, उ, ए, ओ; योत्र मुने शुगुष्व                नमः       इत्यधिकम्‌ -- ए;             शिवापंणमस्तु
   मा वृक्तादिति क्रिया०--एे.                             ग्रन्थसंख्या ५८००! इत्यधिकम्‌ -- ए; कर-
 र व्याख्येय इति -- आ, ई, उ, ए.                           कृतमपराधं agua सन्तः । गणपतये
 * इतिदाब्दो नास्ति --ऊ, ऋ, ए.                            नमो नमः । ब्रह्मपुरं, व्याप्नपुरं, बदरि
 Stag’ इति नास्ति — आ, इ, ई, उ, ए, ओ.                     कारण्यं, सिद्धक्षेत्र, [अवि]मुक्तं, काशी, भुचरण्यं
 \श्रीमन्मतङ्खवृत्तौ — आ, ई, उ, ऊ, ऐ, ओः              पुरं, श्रीमद्‌जादिचिदम्बरं, मङ्गलं पुरम्‌!
    श्रीमत ड्रवुत्ती -- ए.                            इत्यधिकम्‌ —ait.
  ५ अत्र॒ त्रिपवेपदार्थेः इत्यधिकम्‌ -- ऋ.          ७ हु” कोशे गरन्थसमाप्त्यनन्तरमयं भागोऽधिक-
  ४ भोगपादप्रकरणं — ऊ, ऋ.                             तया लभ्यते |
  * “इति विद्यापादः समाप्तः" इत्यत्र “समाप्तः,         लेखकपरिचय: —
     इति दृश्यते -- ई; “समाप्ता च मतङ्ग                योगीन््रनाथफणिभूषणपादपद्म-
     तन्त्रार्थप्रकाशिका विद्यापादविवृतिः।    श्री-          pare मकरन्दजगन्धलोभात्‌ |
     मद्वियापादे `नारायणकण्ठसूनुना रचिता |             संचाकितस्य प्रतिकूलसमीरणेन
     वृत्तिरियं       मातङ्गी    कादमीरिकभद्रराम-          विप्रस्य चैष प्रतिलेखविधौ प्रयासः ॥
     कण्ठेन ॥” इति दृश्यते -- ऊ, ऋ; ‘AAT                मेदिनीपुर देशीय ‘mesa’ ग्रामवासिनः ।
     प्तश्चायं विद्यापादः' इति दृश्यते -- ए.          नानाश
                                                       स्त्रसुनिष   ्णातश्रीनाथतातसेविनः ॥
     पुष्पिकायाः परतः "हरिः ओम्‌, शुभमस्तु              शाके पक्षा ङ्गवस्विन्दुमिते विंशतितमे दिने ।
     इत्यधिकम्‌    -- आ; हरि: ओम्‌ । करकृत-             पञ्चाननस्य यत्नेन लेखोऽयं शेषतां गतः ॥
     मपराधं क्षन्तुमहेन्ति सन्तः (०9५५ ®
  ` करनानि        wrod       uma. मतङ्खवृत्ति न             २३४७ वङ्गाब्दीयसौरवैशाखमासस्य विशति-
      OD ९७७७७.) --इ; 'रिवशक्तये नमः |                     दिवसे शुक्रवासरे एकादश्यां तिथौ (१९४०)
      सुन्दरलिङ्गपण्डारनाम्न इदं पुस्तकम्‌ । वि-           खृष्टाब्दीय मेमासस्य तृतीयदिवसे इं राजा-
      मववरषे भाद्रपदमासे कृष्णपक्षे तृतीयायां बुध-         धिकृतकालिकाताराजकीयमहाविद्याल्य (संस्कृ-
      वासरे स्वातीनक्षत्रे शुभलूग्नशुभयोगे अन्न-           तकालेज्‌) ग्रन्थागार केखोऽयं शेषतां गतः ॥
      दानकुलजातेन    कमलप्पण्डारनाम्नः      स्वहस्तेन     ` शुभमस्तु ॥              श्रीपञ्चाननदेवरार्मां       (तकं-
      लिखित: ।       करकृतमपराधं         क्षन्तुमहैन्ति     सांख्यवेदान्ततीर्थ: )
                                          अनुबन्धः
      [ विद्यातत्त्वप्रकरणे २६-२८ इलोकप्रभूृति बुद्धितत्त्वप्रकरणे २४ तमइलोकपर्यन्तं “ॐ, ऋ"
कोशयोः परमुपलभ्यमानाया रामकण्ठोयमतङ्खवृततेः स्थाने विजातीया काचन अनिदिष्टकतृका वत्तिः
ए" कोशे परमुपलभ्यते, सेयं वृत्तिरत्रानुबन्धे दीयते। मूलइलोकसंख्या वृत्तेरन्ते दत्तास्ति। वृत्ति-
रशुद्धभूयिष्ठत्वाच्छोधिता। मातुकापाठः टिप्पण्यां दीयन्ते। ३२० तमपृष्ठे २७ तमसंख्यागता
टिप्पण्यपि द्रष्टव्या । |

                                         दशमः      पटलः

                                      विद्यात्प्रकरणम्‌
      . . . श्रसवस्वभावमलश्चानात्मन्यात्माभिमानात्मकः, तत्सर्वं निर्दग्धं भवति ।           ततोऽग्नि-
रिव(ग्निः। साधकः निविध्नं तं प्मन्यते। प्रमोक्षं यातीति ॥२६-२८॥

      ततः प्रसङ्गात्‌. पुनर्मतज्भमुनि:-- “आशयो नाम” इत्यादि।            ननु कोऽयं wet: पूर्व शुद्ध
विद्यातत्त्वप्रकरणनिरस्तत्वात्‌ पुनरुक्त एव । सत्यम्‌। पर्वं दीक्षया सर्वप।शविशुद्धौ समनन्तरमेव
शरीरपतप्रसङ्खं इति प्ररनः। तत्समाधिश्च सद्योनिर्वाणदीक्षायां स्वेवन्वक्षयेऽपि कियन्तं कालं —
                      ““तिष्ठति संस्कार वशाच्चक्रम्रमवद्धुतशरीर:” इत्युक्तम्‌ |
      असद्योनिर्वाणदीक्षायां तु आरव्धकार्यकर्माक्षिप्तपाशानामपरिशोध्यत्वान्न शरीरपातप्रसद्भ इति।
अत्र तु आशयशब्देन आरन्धकार्यकर्मोदभूतशरी            रा्यथं उच्यते। स च सुखदुःखसंवेदनरूपभोगे
आत्मकायेत्वं न यस्य स॒ तदालम्बनेन स्थितो नान्यथेत्यथैः। a तु अणोः दीक्षितस्य शुद्ध-
विध्यात्मन्ञानोदये सति ज्ञानाग्निना निर्दग्धो भवति।        “तदास्य
                         “न हृष्यत्युपचारेण नापकारेण' कुप्यति |
                        यः समः सवभूतेषु जीवन्मुक्तः स॒ उच्यते ।”
इति न्यायतः परमुक्तात्मन इव सुखदुःखभोगसंवेदनग्रहणलिङ्गस्य रागद्वेषादेरभावात्‌ feat श्रूयते-
 ऽस्य शरीरादिरिति दीक्षोत्तरकालविषयप्रश्न:। ततो नात्र पुनरुक्तिदोषः Rs

     aa    समाधिः -- १०५८. ““यथोष्णदग्धबीजानि” इत्यादि ।     नैतदनैकान्तिकत्वात्‌।   तथा      हि --


 १३२० तमपृष्ठे १४ तमपडक्तिमारभ्य           व्या-     ^ ०वशाच्चक्रममृतररीरः -- ए.
   ख्येयं प्रारभ्यते ।                              ° तदाश्यात्‌ पृषत्युपचारेण -- ऐ.
 * ०ऽग्तिरिवाग्िसायकः -- ए.                          “आकरो न रम्यते |
 * मन्वते -- ऐ.                                      * चव्यति -- ए.
 “argo विद्या० ७. ५९-६२:                           ४ यथोष्णदग्ध' इति पाठः एतद्वचाख्यातृसंमत
 ^ सांख्यकारिका ६७ उ०.                                 इत्ति भाति।
५८०                                       मतद्खपारमेरवरम्‌

यथा लोके अग्निना दः्धन्रीह्यादिबीजानि स्वकार्याडकररोत्पत्ति.निमित्तत्वेन न॒स्थितानि।           कि तु
स्थित्यर्थमेव । तथा अस्मिन्‌ अपि पुरुषे शरीराणि इति बहुवचनात्‌           स्थूलसूक्ष्म पररूपाणि   स्थि-
त्यर्थ स्थितान्येव ।३०॥

      aq स्थितिनियमः कः, ‘acne मध्ये वेत्युच्यते -- “प्राक्तनस्थ” इत्यादि । भ्राक्तनस्य
संचितकर्मणां मध्ये परिपाकवशात्‌ कस्यचित्‌ फलोन्मुखस्य जतत्यायु्मगिप्रदत्वेन स्तरीरूपस्य “इय-
मस्यात्मनः उपभोगाय ‘eter’ इतीश्वरेण *निबद्धस्य अतिलडघयितुमशाक्यतया तस्य स्थत्यन्त-
मेव स्थितिनिथमः। तस्य भोगतः क्षये शरीरादेः क्षयः इति। ननु तत्स्थित्यर्थ वतैमानस्य आगा-
मिन: कर्मणः सत्त्वात्‌ तस्य का वार्तेत्युच्यते -- आगामिनश्चापि दग्धबौजस्य क्षयः इति। शिव-
मन्तरेण निरुढबलत्वादूषरोप्तबीजमिव शक्षीणप्रायमेव । न fe फलाय कल्पत इति भावः।
नान्यथा इति बलवद्विशेषडास्तरव्यतिकरजातस्य शिवमस्त्रेणानिरुद्धस्थ *आगमातिक्रमणस्य न क्षयः,
फलाय कल्पत एव । तदुक्तम्‌" --
                   “आज्ञाविलडघनात्मरोक्तं करव्यादत्वं शतं समाः ।' इति ॥३१॥

       अत एव ““"उपायोऽपि परः" इत्यादि । वासना संसारवासना तस्या अन्तः दीक्षोत्तरकाल-
 भाविपरोन्मुखीमावः तस्मिन्‌ निविघ्नमोक्षावाप्तये परमेश्वर 'प्रणीतत्वेत परः निरतिशयफल-
 प्रदसामान्यादिशास्त्र''विहितेम्य: gen साधने लघीयान्‌ उपायः व्यवस्थितः तत एवेति
 निश्चित: ॥३२पू०॥

       कोऽसावुपाय इत्युच्यते -- “अनात्मन्यात्मभावः” इत्यादि। सर्वेषां मुख्यबन्धकारणं यः अना-
 त्मन्यात्मभावः। स एव नान्यः। ततस्तं परित्यज्य, निविशङ्कुः इति पृथिव्यादिशिवान्ततत्त्व-
 जञानेन पृथिव्यादिविषये असन्दिग्धपरक्रियाज्ञानामभ्थासयुक्तः सन्‌, तदुक्तम्‌^ --
                    “न परं प्रक्रियाज्ञानान्न “शमत्परमं सुखम्‌ ।
                    “a योगात्परतः सिद्धिनं ५शर्वाद्यापकं परम्‌ ।” इति ॥
 ष्परावस्थः इति परमात्मन्यैक्यभावनाविष्टो यो वर्तते स एव निविध्नः। तदुक्तं श्रीमन्मृगेन्े “ --


                                                         वस्थितः' इति पाठः एतद्वचाख्यातृसंमतः।
  * निमित्तेन स्थीयते।        कि तु-ए.                ४ ५प्राणितत्त्वेन -- ए.
  १ आवृल्मध्ये — ऐ.                                   ४ ५ विहीनेम्य: -- ऐ.
  $ स्थातव्यम्‌-- ए.                                  ५ सवज्ञानोत्तरे विद्या० ५. ५
  * निबन्धस्य -- ए.                                    ४ क्षमात्परमं सुखम्‌ -- ए; शिवाहइद्यापर्क
  ^ क्षयप्रायमेव -- ऐ                                    परम्‌ -- मुद्वितसर्वज्ञानोत्तरपाठ: |
   * कल्प्यत -- ऐ.                                     ४ नियोगात्परतः -- मुद्वितसर्वज्ञानोत्तरपाठ: |
   ५ आगमरेनाणवत्वाग्निशयः -- ए.                        ५९ सर्वाद््यापकं परम्‌ -- ए; शमात्परमं सुखम्‌
   ४ कल्प्यत -- ऐ .                                        -- मुद्रितसर्वज्ञानोत्तरपाठ: |
   * (समयोल्लडघनात्मोक्तं करव्यादत्वं शतं समा           ^“ परावस्थः, इति पाठः एतद्ाख्यातृसंमतः।
     इति साधंत्रिशतिकालोत्तरे २५. २ vo.                 “ate योग० इलो ५२. सर्वान्पदार्थान्‌
  ५ (उपायोऽमि सूक्ष्मो परः वासनान्तो व्य-                  संत्यज्य रिवतत्त्वं समभ्यसेत्‌" इति |
                                          अनुबन्धे दशमः पटलः                                           ५८१

                      ““हेयान्पदार्थान्संत्यज्य शिवतत्त्वं सदाभ्यसेत्‌ ।“ इति ।
तदुपाययुक्तः क्रीडन्नपि सहक्तस्तरीविषयासक्तोऽपि न बाध्यते पद्मपत्रे पय इव तव्रासक्त्यभावात्‌
कोटिश आगामिभिः कमंभिर्युक्तोषपि पुनः संसारी न भवतीति भावः।॥ ३२३०-३ ३पु०॥

      पद्मपत्राप इव तव्रासक्त्यमाव इति केन             लिज़ेन गम्यत        इत्यत्रोच्यते -- "गतिः सर्वत्र
इत्यादि। सर्वपुरुषाणां सर्वत्र सर्वव्यवहारेषु गतिः प्रवृत्तिः रागवशात्‌ सुखभोगाभिलाषात्‌ वासना-
वशवतिनी तत्तज्जातितत्तद्योनिवासनानुरोधेनोतान्ना विख्याता प्रसिद्धा। तेषु मध्यात्‌ “fad परो-
न्मुखीभावपुरुषे तु पूर्वं यथा रागवशात्‌ प्रवुत्ता बन्धुवर्गेषपि पुत्रमित्रकलत्रादिषु च तथा न प्रवृत्ता ।
कि तु विपन्नाः अहअवृत्तप्रदीपवद "विषयानुन्मुखीभावेन नष्टा सा प्रदृयते।                    “तदा तदायं
विरक्तः इति ध्रुवं निरचेतव्यमिति ।३३३०-३४॥

      अय सातिरिक्तप्रासङ्किकभुपकंहरति -- “जोवन्नपि” इत्यादि । यः परमात्मैव्यभावनायुक्तो
भवाणेवात्‌ संसारसागरात्‌ विरक्तः जीवन्नपि 'शरीरादिभिश्च स युक्तोऽपि मुक्तात्मवद्विषया-
सक्त्यभावेन केवरं स्थित्यथेम्‌ एव ada, तस्य न बन्धः इति।    आएूब्धकार्यकर्माक्षिप्तं, मलादि-
पाशादच, आगामिकर्मपाशाइच अस्य बन्धत्वेन न श््रवरतन्त इत्यर्थः ।।३५॥

       एवं प्रासर््खिकं समाप्य प्रकृता शुद्धविद्योत्पन्ना, पूर्वा वाविद्या च कि करोतीत्युच्यते -- “चर्या
येयम्‌" इत्यादि।        यस्समिन्पुरुषे शुद्धविद्योत्पन्ना बन्धप्रध्वंसिनी तस्य सर्वपाशक्षयं कृत्वा तस्मिन्न-
नादिसिद्धसव॑ज्ञत्वसवंकतुत्वशिवत्वमभिव्यज्य सर्वविषयतां च करोति । तदनुत्पन्नपुरुषे पूर्वोक्ता “aa
मविद्याख्या चर्या अनत्मन्यात्मभावना व।सनास्य सवेबन्धस्य कारणं भवति ॥३६॥

        अथेकस्मिन्‌ पुंसि, विद्या च शुद्धविद्या च सांकर्येण स्वं स्वं व्यापारं करोत्ति वा पृथगित्य-
नथोविभागः क्रियते -- “तावदलवती'" इत्यादि । यो यावत्‌, "अदग्धसोतोऽचिष्ठाव्या वामा-
शक्त्या प्रेरितो “ऽविचयाविष्टो विद्यातत्वोन्मीलितया “अनात्मादिष्वात्माभिमानादिरूपया चित्तवृत्त्या
युक्तः सन्‌ भोगात्‌ प्रक्ृत्यन्ततत्त्वेष्‌ जातखक्चन्दनवनितादिसुखभोगात्‌ परं “मुख्य: पुरुषार्थः न
fe क्वचिदपि नास्तीति जानाति मन्यते; तावत्‌ तस्मिन्‌ पशुसंततौ बद्धात्मनि पाशवी कलोद्भूता
विध्या बलवती मोहिकसामध्येगुक्ता स्वव्यापारं करोति। नात्र शुद्धविद्याप्रगम इति ज्ञेया मन्तव्या
यदा तस्मिन्नेव पि मल्परिपाकवशात्‌ परमेश्वरशक्तिनिपतति तदा अविद्यां 'मोहिकामविद्यां
भ्रोत्सायं उन्मूल्य विद्या शुद्धविद्या तस्मिन्पुंसि अनादिसिद्धं सर्वज्ञत्वसवंकतृत्वरूपं बरं सादरं सर्वे-
विषययुक्तं यथा भवति तथाभिव्यज्य “स्वव्यापारं पृथगेव करोति। नात्र सांकर्येणगेति                   ॥३७-३८॥

                                                        * gata -- ऐ.
 ^ पाठोथ्यं मुगेन््रवृत्तिकारेणोदुतः |                  “येयं विद्याल्या -- ऐ.
 * कर्मभिरक्तोऽपि -- ऐ.                                 * दग्धस्रोतो ० -- ऐ.
 ‘fag विपन्ना दृश्यते         ध्रुवम्‌" इति   पाठ:     “ ०5विद्याविष्टविद्या० -- ऐ.
  एतद्बबयाख्यातृसंमत: |                                ५ आत्मादिष्वात्माभि०
*विषयोन्मुखीभावेन -- ए.                                "मूर्यं --ऐ.
^ 'तदा' इति पाठः एतद्रयाश्यातृसंमतः                    "र मौहिकां विद्या --ऐ.
* शरीरादिश्च -- ऐ.                                     ४ स्वव्यापारे -- ऐ.
५८२                                         मतङ्कपारमेरवरम्‌

      अथानयोश्पसंहारायोच्यते -- “एवं परा” इत्यादि। एवं पूर्वोक्तप्रकारेण भोगदशायाम्‌ अपरा
विद्या स्वव्यापारं करोति। परा विद्या म्‌क्तिदशायां स्वव्यापारं करोतीति मन्तव्या ॥३९्‌०॥
                                                                                     व्यते -- “तस्यां
      एवं तत्वरूपेण विद्यातत्त्वं प्रसाध्य मुवनल्पेणापि त्रिपवेपदार्थैकदेशप्रस्यापनायों
ये” इत्यादि। एते शराः कलामुवनेश्वरा इव न परमेरवरनियुक्ताः, अनन्तपरमेश्वरनियुक्ता एव ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाः इति स्वभुवनादधोवर्तिसवेरुद्राणां गुरुत्वे नियुक्ता एवेत्यर्थः ॥३९उ०-४४॥

       अथ    व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय         व्याख्येयस्थ चोपक्रमाय   इलोकः — “द्विषट्कमाला''
                                                                                                ार-
इत्यादि । भुवनेश्वराणाम्‌ एकशिवादिभुवनेश्वराणां या द्वि षट्कमाला gated: अत्रोक्ततयाध्याह
                                                                             afed   वीथंमात्  मनां
तया आश्रिता तद्भुवनाधारतय। स्थिता। कारणतुल्यवौर्या स्वकारणकल्या
                                                                                             कृत्वा
 ज्ञानशक्ट्युन्मीलनं यस्थाः सा विद्या विचातत्त्वम्‌ । विभज्य पराविद्याया अस्या विभागं
                                                                          —   अधुना विद्यातत्त ्वाद-
समासतः संेपपुक्त्या कथिता प्रोक्तेत्युपसंहारः। जथ व्याख्येयस्योपक्रमः
                                                                                                 त्य
 नन्तरं प्रवृ्तिक्रमेणोपस्थितो रागः रागतत्त्वं विस्तरतः यथा प्रमाणसिद्धो भवति तथा विस्तरीशृ
 अभिधास्ये वक्ष्ये इत्युपक्रमः ॥४५॥

                             इति श्रीमन्मतङ्ख वृत्तौ विद्यातत्त्वप्रकरणम्‌     |

                                                    दशमः    पटलः




      * वीयेमात्मनो   ज्ञानशक्त्युमनसा . . -स्याः      सा                 -- ऐ.
                                                              २ अस्य अविभागं
       od:
                                        एकादश! पटलः
                                        रागतच्प्रकरणम्‌
       अथ इति त्रिपपवंदार्थेकदेशविचाततत्वन्याख्यानादनन्तरं रागततत्वमभिधास्य इति पूर्वक्रियाभि-
संबन्वः। पदार्थादिसंबन्ध: पूर्ववत्‌ । वाक्यात्मकस्तु --
                     “यथा रागवशात्सिद्धे विपन्ना दृश्यते sat”
इत्यादिभिरनेकविध एवेति ।
       अथय रागतत्त्वोत्पत्तिक्रम उच्यते -- अथ वियातत्त्वोत्पत्यनन्तरं तस्मादाश्रयात्‌ यस्मादिद्या-
तत्त्वं जातं तत्कारणमृतात्‌ कल्ातत्त्वात्‌ सुक्ष्म आत्मगतत्वेन प्राकृताद्रागात्‌ सूक्ष्मो रागः जायते ।
कस्य विषय इत्युच्यते -- अणोरस्य प्रलयकेवलस्य वेगतः इति तत्कर्भणां मध्ये परिपाकवशाद्‌
‘ara: | फलदानोन्मुखी        कृतं यत्कमं तद्भुकत्यर्थ कलाविद्धस्य परमेदवरेण कलया संबन्धीकृतस्य
ततो fear *विकसितकतृंभावस्य । वि्ययोन्मौलितस्य वि्ातत्त्वेनोदी पितज्ञानशक्तियुक्तस्य |
श्रवृत्तस्य किंनिमित्तं जायते "प्रवृत्ति, यस्मादभिकलाषेण        विषयग्रहणकङक्षया       श्रवृत्तः।   यतः
सोऽनिच्छन्न प्रवतंते, तदभिलाषकारणतया रागो जातः। एतदुक्तं भवति -- “यो यतः saat
तथायमपि भोगाभिलाषेण प्रव॑ते (ततो धिष्ण्यमलावृतत्वेन केनापि कारणान्तरेणो मीलकेन ।
haters स्वतः ‘sat                ततोऽस्याभिलाषजनकेन केनापि भवितव्यमिति तत्कारणतया
रागो जातः ॥१-२०प॥
      अथ तत्सिद्धौ fog           प्रपञ्चेनोच्यन्ते -- ““येनाण्‌ रञ्जितः" इत्यादि । येन अशुद्धेन
रागेण रड्जितः रागधृतो भवति सः अणुः आत्मा क्षिप्रम्‌ विशेषतया भोगभुक्‌ अनित्यागुचि-
दुःखानूषङ्गान्‌ भोगान्‌ मुड्क्ते। कि च भोगतत्परः तद्भोगान्संपादयितुं सर्वदोद्युक्तों भवति।
fe च तेषु भोगेषु सहसा प्रीति बध्नाति पर स्व्यादिष्वभिलाषित्वेनातिमात्रेण। स्वस्व्यादिषु
वासक्तो भवति। कि च यया प्रीत्या तेषु परस्त्यादिष्वभिजञैनिरुद्धोऽपि निमज्जति अपरित्याज्यो
भवति । कि च भोगान्‌ परस्त्यादिभोभ्य“वस्तुनि आनन्दाह्वादकत्वेन अनन्दजनकत्वेन आनन्दः
“परो मोक्षः, तेन जनित आह्लवादो निरतिशयसुखं सः। तेषां स्वियो “दिविष्ठा या आघ्रात
इत्यानन्दाह्वादकाः, तेषां भावः आनन्दाह्वादकत्वं तेन विभाव्यते मन्यते। तज्जन्याह्वाद एव परा
मुक्तिरिति लोकायतादथो मन्यन्त इत्यर्थः। कि च तन्मयेन आत्मभावनां ^^त्यक्त्वात्मानं विषय-

                                                      "प्रवृत्ताः --एे. `
 * पदार्थसंबन्वः -- ए.                               ४ बेनाणू रञ्जितः' इति पाठः एतद्टचाख्यात्‌-
 २ वेगता -- ऐ.                                         aad: |                              ।
 * विकसितस्य कतुं ° -- ऐ.                            ४ क्षिप्रे विचारतया भोगभुक्‌ -- ऐ.
 * श्रवृत्तस्य'   इति   नास्ति --ऐ.                  १२ ऽस्त्यादिष्वपारत्वेन   मात्रेण -- ऐ.
 “sift: -- ऐ.                                       ४४ ०वस्तुन्‌ -- ए.
 ^ प्रवृत्ते . . . सोऽनिनच्छन्न
                            -- ऐ.                    ४ परं--ए.
 “यो यः प्रवर्तते -- ऐ.                              ५ दिविष्टया . . . घृत इत्यानन्दा० --ऐ.
 ^ ततो दिष्णया मलावृत्तत्वेन -- ए.                   ५९ त्यक्तात्मानं --एे.
ues                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

स्वरूपेण विभाव्यते। कि च सदा स्निग्धतया स्तेहभावेन तान्‌ भोगान्‌ जुगुप्सितत्वेऽपि परि-
त्यक्तुं नोत्सहेत। एवंभूतं रागिगतविकारखिङ्गः रागोऽनुमीथत इत्यथः ॥२उ०-४ंपू०॥

     अथैवंभूतं प्रवलवीर्थं॑रागस्य केन॒ कारणेन BATT इत्यत्रोच्यते  -- समीपववर्तिमायातः”
इत्यादि। मायायाः 'प्रथमक्षोम्यत्वाद्‌ मोहकत्वाच्च समीपवतिमाया कलोच्यते । ततः क्षुरितः येन
कारणेन तदुत्पत्ञः, तेन कारणेन च । कि च पशुत्वेन मलेन युक्तनात्मना सह येन कारणेन
उपरक्तः संयुक्तः, तेन कारणेन च । यदुक्तं श्रीमत्स्वायम्मुवे' --
                     “बचशुद्धिने पंसोऽस्ति सक्तिभोगिषु किकृता |
                     मुक्ते पुंसि न तद्भोगो जाघटीति विपक्चित:॥”              इति ।
अतः     स्वरागो बलवान्भवति।        अत   एव ब्रह्यज्ञानादिसहक्षसदगुणयुक्तोऽपि     येन जन्येन लौल्येन
‘sara परमप्रीत्याः भावो लौल्यं तेन परसव्यादिष्वभिलाषेण युक्तश्चेद्‌ रागौ              सोध्यं “राग्या-
त्माभिभूतो न विरक्त इति लोकः समुपलक्ष्यते सम्यग्दृश्यते ॥

       एवंभूतस्य बलवतो5ति'बलवान्‌ सहायोऽपि संयुक्त इत्युच्यते -- “सति तस्मिन्‌" इत्यादि ।
 तस्मिन्‌ रागे पशुत्वेन मलेन “संयुक्तमोहकत्वे च विद्यमाने "सति । प्रधानात्मा प्रधानजन्यगुण-
 जन्यत्वात्‌ प्रधानशब्देनात्र बुद्धिरुच्यते । तस्या आत्मस्वरूपो अवैराग्यो गुणः सप्तमो महान्यतो
 बुद्धितत्त्वपटले' —                                 ॥
                      “बुदस्तस्य “तमोपेता किचिद्रागानुवासिता |
                     कारणेच्छेरिता भोक्तुरवैराग्येण ade”
 इति वक्ष्यमाणत्वात्‌ स्थूलः प्राह्यगतः। अयमभिप्रायः -- ्राहकगतः सूक्ष्मो यो रागः साम्य
  रूपेण विषयग्रहणे प्रवृत्ति जनयित्वा तिष्ठति। तत्रात्माक्षद्वारेण विषयान्‌ गृहीत्वा बुद्धयाध्यवस्थितो
 यदा मवति, तदा हेयोपादयोपेक्षाबुद्धिजायते । “तत्रोपादेयतया बुद्धघादौ विषयाणां सौन्दर्यादि-
 गुणास्तेषु पूर्व भुक्तसुख^वासनया तु जन्यन्ते | सैव बुद्धिगतो रागः सर्ववादिभिदृष्टत्वाच्च परि
 मित इति । ननु पूर्व,
                     “मोहो wart रागइच विषादः शोष एव च ।
                      ष्वैचित्यमथ saat add सहजा AST”



      “oer इति पाठः एतद्राख्यातुसंमतः।                ५ संयुक्तत्वं   wend      च -- ए.
      ° 'समीपवर्तिमायात:' इति पाठः एतद्वयाख्यातु-      ५ 'सति' इत्यत्र 'सत्यपि' इति दश्यते --ऐ.
        संमतः।                                         © गुणसप्तमाहाथतो — ए.
      $ प्रथमक्षोपकत्वात्‌-- ऐ.                        ५ प्तज्भू ० विद्या० १७. १४८.
      ४ स्वायम्भुवे ३३. ४.                             ४ 'तमोपेता' इति पाठः एतद्रयाख्यातुसंमतः। ;
      ५ शुद्धे पसि -- स्वायंभुवपाठः।                         अन्न तमोपेता इति प्रयोग आर्ष:।
      जायते... ता स्व॒रागों -- ऐ.                      ४ तत्रोपादेया बुदधचादिविषयाणां — ए.
      ५ छोलाया परमप्रीत्या भावं --ऐ.                   १५ ऽवासनया त्वजन्यते -- ऐ.
      < रागात्माभिभूतो — ऐ.                             ४ मतज्भु० विद्या० ६. १०३ Fo, १०४ Jo.
       + ०बलवानसाहायोऽपि -- ए.                          ४ वैचित्रयमभाषाख्यरच — ए.
                                     अनुबन्धे      एकादशः           पटलः                                   ५८९

इत्युक्तम्‌। तत्र रागोऽप्याणवमलोर्भवः 'स्थितः, तं विहाय प्रधानात्मा रागोऽत्र किमर्थमुच्यते ।
सत्यम्‌* | निष्कलात्मनि मलसर्‌भावेऽपि तस्मिन्मदादयो नो दष्टाः सकलात्मन्येव दष्टास्तस्मान्मले
सति बद्धौ तत्तिगुणात्मकत्वेन जाता मदादथ एवात्र “मोहौ मदश्च urea” इति मलकायत्वेनो-
क्ताः। न ते मलस्य पृथक्कार्या इत्यतोऽत्र नोक्तः। अतः सूक्ष्मस्थूलरूपेण ‘omer इति
*मन्तव्यः। “तं प्रति युज्यते तेन युक्तो भवति। पश्चाद्‌ विषयजन्यरागोत्पत्यनन्तरं ततः तेन
एकीभूतः क्षणात्‌ बलवान्‌ जायते। स्वयं बलवान्‌ सहाययुक्तोऽत्यन्तबल्वान्भवतीति कि पुनरिति
मावः ॥४३०-६पु०॥

        उक्तार्थोपर्हारायोच्यते -- “येनाभिभूतः" इत्यादि।               येन प्राकृतरूपरागेण अभिभूतः सन्‌ स
रागो बाह्येषु प्रत्ययेषु सक्चवन्दनवनितादिगुणग्रहणवुद्धिष्‌ “अनुरज्यते अतिप्रीतिदो भवति । तेन
कारणेन अयं रागः सुखदः इति प्रोक्तः, ततश्चाति*वल्वान्‌ स्यात्‌ । तद्रीयणोपवृहितः एवंमूत-
बलवतो रागस्य देहरूपवीर्थेण य्‌क्तो यो संसारी “a मूढः 'शिवाद्यविज्ञानतः, तत्परो भूत्वा विषय-
ग्रहणात्परमन्यत्‌ किमपि नास्तीति मत्वा सुखमेवानुमन्यते। दुःखाभिभूता विषयग्रहणवुद्धिः सुख-
रूपेण “ज्ञाता भवति ॥ ६उ०-७॥

      अथैवं पूर्वोक्तन्यायेन प्राकृतेन रागेण संयुक्तो यो रागो बलवान्‌ भवति यदि प्राकृत एवोक्तः।
किमन्येन विवक्षितेनेत्यत्रोच्यते -- ““"तस्मादणुः ” इत्यादि । तस्मात्‌ पूर्वोक्ताद्‌ ग्राहकगताद्रागात्‌
विरक्तात्मा विषयोन्मुखाद्विनिवृत्तस्वेच्छारूपो यस्य सः अणुः आत्मा, विचेतनेन मोहरूपेण सान््रेण
विषयं प्रति निबिङनेवंभूतेन बलीयसा प्राकृतेन रागेण                    अभिरञ्जितं न शक्यते।             स निर्दोष-
विरक्तो waft       यदा अस्माद्रागादविरक्तः, विषयत्यागापेक्षया प्राकृताद्रागाद्विरक्तो यो भवति
स निर्दोषविरक्तो न भवति। यथा नेत्रं दृश्याभावे सदपि न किचित्करं स्यात्‌, तथा विषया-
भावाद्विरक्त इति वीतरागाभाव: प्रसज्यत इति रागद्वयमपि विवक्षितमिति भावः cn

      अथात्मनां ज्ञत्वकतूत्वकारकद्यादिच्छाकारकत्वेन रागो मुख्यकारकमित्ुच्यते -- “कलयोद्‌-
भूतसंयोगात्‌” इत्यादि । seas पुंसर्चात्मनः कलया "विद्यया च॒ सहानुद्भूतसंयोगान्न
वासनाप्रवृत्तिस्तदास्तु । विधौ सृष्टिकाले ताभ्यामुद्भूतसंयोगे सत्यपि ज्ञानक्रिययोः प्रवृत्तिर्त दष्टा ।
कि तु रागवज्ञाद्‌ यदा प्रवुश्यते तदा ततो राग एव ध्रुवं मुख्यकारणम्‌ । अयमर्थः -- आत्मनो
ज्ञानक्रिययोरु्मौलने     “सत्यप्यनिच्छतस्तस्य           प्रवृत्त्य/योगाद्वीक्षोल्लेखनक्॒द्रागोउस्य   प्रधानकारक-
मिति ॥९॥


                                                           ° °बलात्‌ स्यात्‌ -- ऐ.
 ‘feat विहाय-- ऐ.                                          “a मूढः" इति पाठः                 एतद्याख्यातुसंमतः।
 + सत्यम्‌" इत्यस्यानन्तरं    'मलकार्यत्वे'     इत्य-       ^ शिवाद्यविज्ञात: -- 0.
   धिकम्‌ -- ऐ.                                            ४ ज्ञायतो भवति --ऐ.
 * शागत्रय इति -- ऐ.                                       / तस्मादणु:' इति पाठः एतद्रयाख्यातृतंमतः।
 ष मन         र     ~
        न्त्याः --एे.                                      श्र
                                                                 विद्या सहा -- ऐ.ते
 “* संप्रति -- ऐ.                                          ^^ सत्यप्यनिच्छितस्य -- ए.
 *अनुरञ्जते — ऐ.                                           ४ ०योगादीक्षोल्लेखन० -- ए.
५८६                                         मतङ्कपारमेशवरम्‌

       अथैवंभूतरागाभिभूतस्यात्मज्ञानं    च शिवादिज्ञानं च नस्तीत्युच्यते -- ' प्रध्वस्तात्मगुणो भूत्वा"
इत्यादि । ` प्रध्वस्तात्मगुणः आत्मगुण: सर्वेज्ञतादि । तदुक्तं श्रीमत्सरवज्ञानोत्तरे —
                   “सर्वज्ञता तृप्तिरनादिबोधः स्वतन्त्रता नित्यमलुप्तशक्तिः।
                   अनन्तशक्तिश्च निरामयात्मा विशुद्धदेह: a रिवत्वमेति ।” इति ।
प्रध्वस्ताइच ते आत्मगुणा यस्य सः। अत एव कलादिना जन्यकिचिज्ज्त्वाद्यपरगुणो भूत्वा
रागादिना मोहितः सन्‌ आत्मानं च न विजानाति । कि च यत्‌ स्वाभिजनं स्वस्य रूपबोधकजनं
स्वाभिजनमाचार्यादि यस्य तत्‌ स्वाभिजनं परकंवल्यम्‌ । तत्‌ frat दिव्यं स्वप्रकाशरूपं, न तु
वेदान्तवादिनामिव स्वस्य परमाल्यरूपम्‌ । अविनाशि बौद्धादीनामिव स्वस्य सर्वस्य विनाशो
न मवतीत्यविनाशि । लोकायतादीनामिव न जुगुप्सितम्‌ । नित्यं 'कापालिकादीनामिव नोद्‌-
 भवम्‌ । अत्यन्तम्‌ `अतिकरान्तमन्तं यस्येति अत्यन्तं सत्वसंमोगव।मवन्नान्तयुक्तम्‌ | अमलं
 सस्यानामिव न मलयुतम्‌। असादृश्यगुणान्वितं सूर्यादिसारूप्यपक्षस्येव न सादृद्यगुणान्वितम्‌ ।
 अनभिष्लुतसामथ्य॑ "मह त्रतादीनामिव न स्वसामर्थ्यस्य सर्वेकतुत्वस्थाभाव:' | अनाख्यं “नकुलेदव रादि-
 कालामुखादिपक्षस्थेव न नामुक्तम्‌।        अभितात्मकं तारकाभुवनवासिनामिव न परिमितात्मकम्‌।
 न विजानाति एवमादिगुणुक्तं परकंवल्थं, तत्कारणभूत॑ शिवत्वादिक न विजानातीत्य्थः । १०-११॥

       अत्र प्रसङ्गान्मतङ्गमुनिः — “sateen” इत्यादि | धर्मात्‌ पूर्वाजितधर्मरूपकर्मणः परि-
                                                                                              त्र
 पाकात्‌ सुखं सुखहेतुः स्व्यादिको विषयो जातो भवति । ततो रागः धर्मस्य सुखरूपफलप्रदानमा
 चरिताथत्वादात्मनस्तस्मिन्‌ भोगसंवेदनविषये कारणान्तरापेक्षायां राग उपस्थितो       भवति।   अस्यापि
                                                                                          सुखरूपा
 ्वत्तिजननमात्रे चरितार्थत्वात्‌ कथं 'सुखप्रदत्वमित्यत्रोच्यते — Ca चाह्वादात्मकः'' इति ।
 बुदधिरनुरञ्जकत्वेन यस्य सः आह्लादात्मक:। तदुक्तं a
                       ४“ग्रेनाभिभूतों बाह्येषु प्रत्ययेष्वनुरज्यते |
                     तेनायं सुखदः प्रोक्तः इति ।
 तत उक्तः। एतदुक्तं भवति -- राग आत्मनां विषयग्रहणे प्रवृत्ति जनयित्वावैराग्यरूपया बुद्धया
                                                                                 को दोषः
 युक्तः सुखध्रदश्च भवतीति रागिण एव सुखम्‌ 1 नन्‌, विर्तस्यापि सुखं भवतु ।
                                                                                  कारणा-
 इत्यत्रोच्यते -- अनेन न्यायेन विरक्तस्य दुःखं भवेद्‌ इति गम्यते इति । अयमर्थः —
                                                                                 न्यायप्रप्त ं
  भावे कार्याभावः" इति न्यायेन"? विरक्तस्य रागामावात्‌ तत्कार्यं सुखमपि नास्तीति
  दुःखं निवारयितुं ब्रह्मणापि न शक्यमिति पूर्वपक्षः ॥१२॥



   \ सर्वज्ञानोत्तरे विद्यापादे २. ५६.                   स      चाह्वादात्मकः' इति पाठ: एतद्वयाख्या-
   * ऽत्वादि परगुणो --ऐ.                                    तुसंमतः।
   १ कपालादीनामिव -- ऐ.                                  ५ मतज्भू० विद्या० ११. ६ To, ७ Je.
   * अतिकास्तमन्तं यस्येत्यत्यन्तं -- ए.                 ५ ०घ्वनुरज्जते -- ऐ.
   * माहाब्रता० -- ऐ.                                    ५ (कारणाभावात्‌ कार्याभावः" वैशेषिकसूत्रम्‌
    ९ अभावः' इति नास्ति — Tt.                               १. २. १; निमित्ताभावे नैमित्तिकस्याप्य-
      ° नहीश्वरादि कालाधिपत्यपक्षस्यैव -- ऐ.                 भावः' Glo न्या० साहसी Yo १८८; कारण-
      ^शिवादिकत्वं -- ऐ.                                     art कार्यनाशः' इति न्यायः लौकिकन्याय-
        सुखप्रदम्‌ इत्युच्यते इत्यत्रोच्यते -- ऐ.            संग्रहे Jo १४५.
                                     अनुबन्धे एकादशः पटलः                                         ५८७

        अत्र सिद्धान्तस्तु -- “सुखदः स्वेदा” इत्यादि । “संदा रागः सुखदः" इति यदुक्तं, तत्‌
सत्यमेव । कितु स रागः सर्वजन्तुषु सामान्यरूपेण सुखप्रदो वा, केनापि    विशेषेण युक्तो वा ।
तत्राद्यपक्षे इवयोनौ यो भोगः तत्पञ्चेन्दियविषथजातो विद्यते सोऽपि, राज्यसुखोदये एकच्छत्र-
च्छायानिवासादौ यो भोगः सोऽपि         सदृशात्मकरूप इति मन्तव्यः भवतेति दोषः।              तत्र हेतुः --
स्वशरीरस्य पालनात्‌। रवा तद्योनि*भोगारायैव स्वशरीरं यत्नेन पाख्यति। राजापि तथा ।
कारणभेदाभावात्कार्यस्थापि भेदो नास्तीति सर्वयोनिभोगसदृशदोष: प्रसज्यते । द्वितीयपक्षे तु ये
यत्र रवादिथोनिष्‌ वासिताः तत्र तद्बासनायुक्तो रागस्तेष्वेव सुखप्रदो भवति । "नान्यत्र सुखप्रद
इति वासनाभेदादभोगभेदः, तस्मान्न सदृशदोषः भ्रसज्यत इति चेत्‌ । विरक्तस्यापि विरक्त-
वासनायाः सत्वात्तदगतराग^सुखोदय एवास्तु, दुःखस्य किमागतमिति भावः ॥ १३-१४प्‌०।।

      एवं परमतमभ्युपगम्य च॒ विरक्तस्य दुःखाभावमुक्त्वास्य हेतो
                                                             रनैकान्तिकत्वमप्युच्यते -- “न
केवलं सुखाय" इत्यादि। सदा भोगभुजः आत्मनः केवलं रागः सुखाय सुखनिमित्तत्वेन नं उक्तः।
कि तु दुःखेष्वपि दुःखनिमित्तत्वेनापि बोदधव्यः। यदा रागाभिहतात्मनां मध्ये यस्य स्नेहेन स्नि-
गधपदार्धस्य नावाप्तिः स्यात्‌, तदा तद्गतरागस्य दुःखनिमित्तत्वमपि दृश्यत इत्यनेकान्तिकः।
      कि च विरक्तस्य रागजनितदुःखमपि नास्ति, रागाभावात्‌। अतो विरक्तस्य सुखं रागिणः
क्वचिदपि नास्त्येव ॥ १४उ०-१७पू०॥

    न विरुद्धधर्महयस्येकत्र स्थातुमशक्यत्वात्‌ कथं रागः सुखस्थ, दुःखस्यापि कारणं मवेदित्य-
Arad -- “दुःखं रागाभिभूतस्य"” इत्यादि । अपेक्षावशाद्विरुढधमंद्रयसद्भावो युज्यत एव ।
तथा fe — “रागाभिभूतस्य “अप्राप्तौ पदार्थस्य यदपेक्ष्य दुःखं जायते।           प्राप्तौ तदिच्छापदारथस्य
प्राप्तौ सत्यां तदपेक्ष्य सुखं जायत इत्येकत सुखं दुःखमप्यपेक्षावशादभवत्येव।        न दोषः     करिचत्‌।

      ननु विरक्तस्य दुःखं सवेजनैदुंश्यते। तन्नास्तीत्युक्ते प्रत्यक्षविरोध इत्यत्रोच्यते -- “विरक्तं
भ्रति यो रागः इत्यादि । अयमर्थः -- विरक्तोऽहमिति मत्वा सर्वंसज्भपरित्यागं कृत्वा पश्चात्‌
तत्किदचिपेक्षते, तस्य विरक्तस्य स रागः सर्वदुःखस्य कारणं भवति । सत्यमेव । “ततोऽनेन
रक्तेभ्यः सवं विषयेभ्यो विरागः करतैव्यः। स विरागः परमसुखकारणं भवति । तस्मद्राग एव
दुःखकारणं, न frame दुःखमिति ॥ १७३०-१९्‌ ०॥

     अतो विरक्तानां “ofthe: संयोगो न “कर्तव्य इत्युच्यते -- "योऽन्योऽन्यम्‌”                  इत्यादि ।
*सरागाणाम्‌ अन्योन्यं च विरागाणामन्योन्यं च यो योगो भवेत्‌, तेन योगेन समो हेतुः सुखे सुख-

                                                     * स्नेहपादार्थेन वाप्तिन स्यात्‌ -- ऐ.
 * विशेष्येण -- ऐ.                                   * सुख -- ऐ.
 ° सादृश्यात्मक ० -- ए.                             ४ »भूतस्थाप्राप्तस्थाप्रप्तेद्ा पदार्थस्य -- ए.
 * »भोग्ययेशव -- ऐ.                                 ५ ततोऽन्येन -- ए.
 * शरीरम्‌ अयत्नेन --एे.                            १२ रागसंयोगो -- ए.
 ५ नात्र —t.                                        ५ कर्तव्यम्‌ -- ऐ.
 ^ प्रसज्जत इति -- ऐ.                               ४ 'सरागाणाम्‌” इत्यत्र "रागाणाम्‌' इति दृश्यते
  ° सुखदये वास्तु -- ऐ.                               --े.
५८८                                      मतड्भपारमेश्वरम्‌

विषये करिचिदपि नास्ति एव । 'सरागविरागयो: इयोः यो योगो भवेत, तेन योगेन समो
हेतुर्द:खविषये परो नास्त्येव । योगविकल्ये वाशब्दः ॥१९उ०-२०प०॥

     अत एव रागिणां परवशत्वमपि महद्‌ दुःखं भवता ज्ञायत इत्युच्यते -- “सवं परवशम्‌” इत्यादि ।
मोहशवितियुतकारणजन्यत्व   द्ागस्य तद्युतः अणुः आत्मा परवशं दुःखं न विजानाति!       विरक्तस्य
तदभावात्‌ आत्मवज्ं सुखम्‌ एव भवेत्‌ | तदविज्ञानतः पृष्टवान्‌ भवेदिति भावः ॥२०३०-२ १६०॥

     aa प्रसङ्गान्मतङ्खगमुनिः — “सुखं रागाभिभूतस्य'' इत्यादि। रागाभिभूतस्य अणोः आत्मनः
सुखं च दुःखं च पूर्वोक्तन्यायेन भवेद्‌ यदि रागः एवोभयत्राप्येककारणतया अनादिमान्‌ मुख्यः
fag: बुद्धचादिरिव । अत एव तदनम्युपगतनंयायिकादयः प्रक्षिप्ताः । तदस्तु ॥ *विरागस्य
उत्पत्ति: सर्वेष्वात्मसु दुष्टा । सा "किमागता सुखदुःखयोरकारणत्वे किमथंमुत्पयते । अस्तु वा
विरागस्योत्पत्तिः, तत्कारणतथा कस्यापि तत्त्वेष्वपठितत्वादिति पूर्व: पक्षः ॥२१३०-२२प्‌०)

      अत्र समाधि: -- “भोग्येन” इत्यादि । कस्मादुत्पयते विराग इति यदुक्तं तत्रोच्यते । उक्त-
मोहा्स्मात्कारणादयमात्मा* स्वस्य भोगाय मोगनिमित्तं भोग्येन बुद्धौ भोग्यास्प्रत्युत्पन्नेना-
वैराग्येण' आक्ृष्टः “सन्‌ यावत्‌ यस्मिन्‌ भोग्ये विषये न परिहीयते वैराग्यं न गच्छति। ताब-
त्तस्मिन्‌ भोग्ये स सआत्मा रागी ear          भुक्ते सति बेराग्यमेति तस्मै तं प्रति तदुद्वितत्त्वाहै-
राग्यं जायते।     अत एव बुद्धितत्त्वादेव विरागस्योत्पत्तिरिति मन्तव्येति भावः ॥२२उ०-२रेपु०

     किमर्थं विरागस्योत्पत्तिरित्यत्रोत्तरं “विरागात्‌ तत्परित्यज्य" इत्यादि। पुद्गलः आत्मा स्वेन
यद्‌ मुक्तं तद्वस्तु विरागात्परित्यज्य यदुचितं भोकतुमुचितम्‌ न्यत्फलं भोग्यवस्तु, तस्मिन्‌ राम-
बलाविष्टः अवैराग्येण युक्तो रागतत्त्वेन प्रेरितः सन्‌ प्रीति बध्नाति ।             अत एव   तद्वैराग्यमेव
मुक्तस्य परित्यागे कारणं भवतीति मन्तव्य इति भावः ॥२३३०-२४१्‌०॥

      अतर पुनमेतङ्गमुनिः -- “रागेण युज्यते" इत्यादि ।          पूर्व पूर्वोक्तन्यायेन सरागाणां रागयु-
 क्तानां सर्वेषामात्मनां मुक्ता्परित्यागस्य बुद्धित्वाद्‌ विरागः वैराग्यं “जात इत्युक्तम्‌ । रागिणामेव `
 सुखं च दुःखं च भवतीत्यपि प्रोक्तम्‌ । विरक्तानां केवलं “सुखमित्यप्युक्तम्‌ | तस्माल्लोके
 किचित्‌ प्रीतो प्रीता्थविषये रागेण युज्यते । विरागेण वियुज्यते च । "यददृष्टं तत्‌ किमथं
 सुखं "'दुःखनिमित्तमिति पूर्व: पक्षः ॥२४उ०-२५पू०॥



  * रागविरागयोः -- ए.                                 “भोगेन -- ऐ
  ° तदविज्ञात: -- ए.                                  * प्रत्युत्पन्नेन वैराग्येण -- ऐ.
  र मुख्यसिद्धों बुद्धघादेरिव   त एव--ऐ.              “aq न यावत्‌ --ऐ.
  * विरागाय उत्पत्तिः -- ऐ.                            ४ जातमिः्युक्तम्‌ -- ए.
  ^ किमागता इति पाठः एतद्वयाख्यातुसंमतः               ^ सुखमित्यप्युक्ते | -- ए.
  ९तत्रोक्त महाहीति -- ऐ.                             ५ यदुष्टं -- ए.
  ° कारणात्वायात्मा -- ऐ.                             © ०दुःखनिमित्तमेवेति — ऐ.
                                            अनुबन्धे   एकादशः    पटलः                              ५८९

       अत्रोत्तरं -- “दुखं प्रति न रागोऽस्ति” इत्यादि । नैतदनैकान्तिकत्वात्‌। तथा हि --
कस्यचित्‌ पौरुषप्रवृत्त्या gay स्व्यादिष्‌ रागेण युज्यमाने कममणां वशात्‌ पूर्वजन्माजितदृष्कर्म-
परिपाकवशात्‌ तद्द्‌भवव्याध्यादिना दुःखं च भवति। तद्दुःखं प्रति स रागेण युक्तो न स्यात्‌ ।
तथा कस्यचिद्‌ दुःखितस्य त्यक्तबन्धुजनस्य बहिगतस्य सुकमं पाकवशाद्‌ निक्षेपादिप्राप्त्या सुखं च
स्यात्‌ । तत्सुखं प्रति स विरागेण युक्तो न स्यात्‌1 तस्माद्रागविरागाभ्यां प्रीत्य्थयोगवियोगौ
न सुखदुःखयोः कारणमिति मन्तव्यौ ॥२५३०-२दपु०॥

       अत एवात्मना रागविराग धुक्तेनापि स्वातन््येण सुखदुःखरूपं स्वकर्मफलं साधयितुमशक्य-
मित्युच्यते -- “यत्कमंणः' इत्यादि । पोः संसारिणो रागविरागयुक्तस्य कमणः पूरवेजन्माजित-
धर्माधर्मरूपस्थ विपक्वस्य परिपाकं प्राप्तस्य यत्‌ सुखरूपं वा दुःखरूपं वा अत्युत्कटम्‌ अतिवेगेन समीपगं
भवेत्‌, तत्‌ फलं कारणकराविष्टं परमेश्वरशक्त्याविष्टम्‌ | अत एव स्वातनत्यतः क्वचिदपि भोक्तुं न
शक्यम्‌ | परमेश्वरेण कालदेदाजात्याद्यवेक्षय यत्परदत्तं तदेव भोक्तुं शक्यमिति भावः ॥२६३०-२७प्‌०॥

      न केवलं कभेफलमात्रं रागविरागावपि शिवशक्त्या प्रेरितावेव पशुषु “sada इत्युच्यते --
“aera” इत्यादि | तस्माद्‌ बन्धानां तद्गुणानां च स्वातन्त्याभावाद्‌ अणुसङघस्य आत्मनः अस्मिन्‌
सितासिते सुखदुःखभोगसंवेदनरूपे बत्म॑नि मागे रागो वा विरागो वा कारणात्मवात्‌ कारणस्य परमे-
इवरस्य आत्मा शक्तिः, THAT ततत्र रणयैव Mata । न स्वातत्येणेति मन्तव्यः ॥२७उ०-२८पू०॥

      नन्‌. रागविरागावात्मगुणावेव रागबुद्धचाख्यतत्त्वद्यव्यवधानेन रिवशक्त्याभिव्यक्तौ । ततः
स्वातन्त्येण ज्ञानक्रियावतप्रवर्तेताम्‌ । किमर्थं पुनरपि शिवशक्त्याश्रयेणेत्यत्रोच्यते -- “स्वाम्नायो-
चितकालस्य " इत्यादि। स्वाम्नायोचितकालस्य स्वेषां स्वेषां पञ्चेन्दरििविषयाणामन्नादीनामम्नायः
संततिः, तस्या उचितकाकः भोक्तुं परिपक्वं प्राप्तं यस्मिन्‌ कले स उचितकालः, तस्य मर्यादा
इयदन्तं कालमस्य सुखफलं भोक्तव्यमियदन्तं कालं दुःखफलमिति परमेश्वरेण ^कृतोऽवधिः। सा
च अवसरागता सुखदुःखफल श्रदानाय कर्मक्षयावसरे प्राप्तां तां कालमर्यादां व्यतिक्रम्य परि-
ays रागो वा विरागो वा नप्रयाति। तदानयोः “शिवशक्तिः, तत्त्वव्यवधानेनाभिव्यक्ति
न करोतीत्यर्थः ॥२८३०-२९्‌०॥

      अथोक्तार्थोपसंह।रायोच्यते — “serge च दुःखं a” इत्यादि । तस्मात्‌ पूरवोक्तन्यायतो “रागी
रागयुक्तः पुरुष एव सुखं च दुःखं च समुपलक्ष्यते । ईरवरेण *भोजयितव्यो भवेदित्यथेः ॥२९३०॥

      अथ विरक्तस्य रागाभावात्‌ कथं सुखलाभ इत्यतो व्यते--“न च रागविरागाभ्याम्‌” इत्यादि ।
पुरुषसाधारणेन सर्वेषां रागविरागौ स्त॒ एवेत्यथेः ॥३०पू०॥

                                                           ^ कृतावधि -- ऐ.
 * अन्नोत्तरम्‌'   इत्यत्र   अत्रोक्तम्‌"     इति          ‘oma: कर्मक्षया० -- ऐ.
  दृश्यते -- ऐ.                                            ° शिवशक्तितत्त्व ० -- ऐ.
* «युक्तेषपि — .                                           “ "रागी समुपलक्ष्यते इति पाठः एतद्बचाख्यातृ-
* °शक्त्या विलुप्तमतये एव -- ए.                             संमतः।
“sada साच इति -- ऐ.                                       * भोजतिव्यों -- ऐ.
५९०                                        मतदङ्कपारमेवरम्‌

                                                                                     नां पुंसां "रागः
       अथ विरक्तस्य किभूतो राग इत्युच्यते -- “रागोऽन्योपि' इत्यादि। विरक्ता
                                                                              रात्‌*       पुनर्बन्धविष-
तदात्मकात्‌ परवात्मनि स्थिताद्‌ अस्माद्‌ मायीयरागततत्वजनिताद्रागावधिगोच
                                                                                तयुक्तपुरुषमात्रवति-
याद्‌ अन्यः परः शुद्धः सुक्ष्मः शिवादिवस्तुष्‌, सक्तत्वादिशिष्टशवित"निपा
                                                                                िरुपजाय ते *इति। येन
त्वात्‌ । एतद्विशिष्टत्वमस्य केन प्रमाणेनेत्यत्र हेतुः-- येन निःश्रेयसे प्रवृ्त
                                                                              रागी दोवाचार्यशुशरूषणे
रागेण तथुक्तानां पुसां मुक्त्यर्थं प्रयत्नो भवति। कि च आचार्यान्विषणे
                                                                                 भक्तिर्भवति । एवं
 अभिलाषो भवति । कि च शिवमुद्दिश्य सादरं ्रवतंते । शिवे अचला
 भूतैश्चिह्नैरय॑ परो रागः इत्यनुमीयत इत्यथैः ॥ ३०३ ०-३३्‌०।

       अथ सप्रपञ्चं रागदयं        श्रसाध्य कलावि्यारागास्यं तत्त्वत्रयमत्मनां बलोदीपनेन कज्चुक-
                                                                                   याकलाल्येन कज्चुक-
मिव काञ्चुकत्रयं भवतीत्युच्यते — “रागविद्याकलास्येन” इत्यादि । रागविद्
                                                                          आत्मा स्वस्वरूपं यस्य सः।
aio प्रच्छादितः निरुढमल^स्वरूप एव । समर्थात्मा समर्थीकृतः
                                                                                     भवत्यात्मा। कि प्रति
क्षेत्री स्थूलसूक्ष्मरूपं भोगायतनशरी रमस्यास्तीति क्षेत्री । “एवंभूतविशेषविरिष्टो
                                                                                  थैः ३३७ ०-३४१०॥
क्षेत्रफलं प्रति एव। क्षेत्रे बुद्धौ स्थितस्वाजितकर्मफलभोगनिमित्तमेवंभूतो भवतीत्य
                                                                                  इत्यादि । इदं
       अत एव कञ्चुकत्रययुक्तानामेव भोक्तृत्वं भवतीत्युच्यते -- “इदं तावदणोः”
                                                                       भोक्तृत्वम्‌ इति ज्ञेयम्‌ ।
 कञ्चुकत्रयं यावद्‌ अणोः आत्मनो नियतं नियतवन्धं भवेत्‌, तावद्‌ एवास्य
 एतदेव मूलकारणं भोक्तृत्वे इत्यथः RYTON
                                                                                   तकाले भवेदित्य-
        नन्‌, आत्मनां भोगावसरे जातो धर्मो हि भोक्तृत्वं, तत्‌ कथं कड्चुकत्रययुक्
                                                                   तद्भोक्तृत्वं चानादिकाल एव
 aoa --- 'प्रध्वस्तावयवः” इत्यादि । कर्मणां प्रवाहानादित्वात्‌
                                                                 इति प्रध्वस्ता अवयवाः कलादि-
 पसम्यग्विहितं भवति। तथापि प्रलयकेवलावस्थायां प्रध्वस्तावयवः
                                                                                  ्थायां किचिज्ज्ञ-
 क्षित्यन्ता भोगाङ्गा यश्य सः। अत एव सूक्ष्मः केवलः । अतिनिग्‌णः सकलावस
                                                                         |     एवंमूतस ्यात्मनः कमें-
 त्वमात्रं च भवेत्‌। तदपि तदवस्थायां न प्राप्तः। अत एव अशक्तः
                                                                         सामर्थ्ययुक्तेत कञ्चुकेन
 परिपाके सति परमेश्वरेण afar बलीयसा ज्ञानक्रिये च्छाशक्त्युद्ीपत
                                                                         ि। अत एव भोकतृत्व-
 कञ्वुकव्रयेण “att कृते सति आत्मा प्राकृतान्‌ भोगान्‌ भोक्तुं शक्नोत
  मात्मनामनादिसिद्मिति मन्तव्यमिति भावः ॥२५-३६१्‌०॥
                                                                                          ातः” इत्यादि ॥
         एवं तत्त्वह्पेण रागतत्त्वं प्रसाध्य भुवनल्पेणापि प्रोच्यते -- “तत्त्वधर्म: समाख्य
   ॥ ३६ॐ०-४०॥


   —————_


      * रागं -- ऐ.                                        ५ इतिशब्दों नास्ति-- षे.
      २ रागावधगोचरात्‌ -- ऐ.                               * प्रसाद्य -- ऐ.
      $ अन्यपरः -- ऐ.                                      * ०स्वरूपो एकसमर्थात्मा -- ऐ.
      * शुद्धसूक्षमशिवादि० — ए.                           © एवंभूतविशिष्टो — ऐ.
      ५ ०निपतितपुरुष० -- ए.                               ४ सम्यग्वहिंतों भवति — ए.
      ९ हेतु: परः" इति पाठः एतद्राख्यातुसंमतः |           योगः कृते -- ए.
                               अनुबन्धे   एकाददाः      पटलः                               ५९१
    अथैते द्रा अनन्तपरमेश्वर'नियुक्ता न परमेश्वरनियुक्ता       एवं   मण्डलाधिपतय इत्युच्यते --
“एते रद्राः” इत्यादि ॥४१-४२॥

      अथ व्याख्थातस्य प्रकरणस्योपसंहाराय व्यास्येयस्योपक्रमाथ च श्लोकः -- “रागो यथायम्‌"
इत्यादि । अणोः आत्मनः सुखदुःखभोगे सुखदुःखभोगनिमित्तं रागः रागतत्त्वं यथा sada तथा
सकषाययुक्त्या सिद्धानुमानेन *अखिलोक्तः भुवनादिधर्म॑ सहित उक्त इति व्याख्यातोपकंहारः ।
अधुना अवसरागतः प्रवृत्तिक्रमावसरप्राप्तः यः अयं कालः कालतत्त्वं, तं वच्मि इति व्याख्येयोप-
क्रम: ॥४३॥

                     इति श्रीमन्मतज्भवृत्तौ रागतत्त्वश्रकरणम्‌ ॥

                                  एकादशः पटलः




* °नियुक्तात्मन परमेश्वर० -- ए.                   * अखिललोको भुवनादि — ऐ.
* यथावदित्यादि -- ऐ.                             * सहितमुक्त इति व्याघातोपसंहारः -- ऐ.
                                           द्वादशः पटलः

                                       कारतच्चप्रकरणम्‌
       अथ इति रागतत्त्वादनन्तरं कारतत्तवं वच्मीति पूर्वेक्रियाभिसंबन्ध:।       पदार्थादयः संबन्धाः
पूर्वोक्ता एव । व क्यात्मकस्तु—
                         ष्स्वाम्नायोचितकालस्य मर्यादावसरागता ।”
                                                                                        ं कल्प्यते
इत्यमेकविधः। येन कारणेन सूक्ष्मः इत्युपलक्षणम्‌ | लवन्रुटिनिमेषचिरादिकालपरिमाण
                                                                                           ेण क्रिया-
असौ कालः इति मम्तव्यः। स चात्मनां कड्चुकत्रयदर्शनात्‌ कलाविद्यारागाख्येन तत्त्वत्रय
                                                                                         िच्छामीति
ज्ञानेच्छास्यश्क्तित्रयोन्‍्मीलनात्‌ पश्चात्‌ क्रमात्‌ क्षिप्रं करोमि विजानामि भनिमेषम
 ष्तदवच्छेदकतया प्राप्तः संबध्यते ॥१॥

     अथ     “'शिवसामथ्यंयोगत:'”        इत्युक्तम्‌ ।   कासौ       रिवराितस्त्यत्रोच्यते —   “कलयित्री"'
                                            ेदव
                                   रस्य च्छानुवत
इत्यादि । कारणाज्ञानुवतिनी कारणस्यानन्त          िनी । कलयित्री “कल गतिसंख्ययो:”
                                                                           काल मधिष्ठाय,
इति श्वात्व्थेगतिसंख्ययोः ्रवर्तयित्री । अत एवं महाह्वक्तिः। सा कालमाधित्य
                                                                               याधिष्ठि-
अखिले fart कलादिक्षित्यन्ते genera प्रेरयति भोगमोक्षाय प्रवर्तवति । शिवशक्त्
तानन्तपरमेश्वरशक्तिरेव कलयित्रीति भाबः ॥२॥
                                                                                             निदचो-
        aa नैयायिकादिसाधितकाछातू, शिवागमसाधित”कालस्य विशेषजिज्ञासया मतङ्गमु
                                                                             स    यदि   नैयायिक ादि-
 दयति -- “कालः सर्वगतः ger” इत्यादि । योऽयं कालः त्वया प्रोक्तः,
 भिरिव सर्वेगतो नित्यश्चेष्यते । यदाहुः" --
                      (“नित्यमेकं विभू द्रव्यं परिमाणं क्रियावताम्‌ |
                      व्यापारव्यतिरेकेण कालमेके प्रचक्षते ।।'' इति ।
                                                                                     तस्य सर्वविश्व-
 तदा “कालः क्रमात्‌ प्राप्तः" इत्यादिना “म्रायातत्त्वादुपादाना दुत्पत्ति, अनन्तरं
  "प्रेरकत्वम्‌” इति यदुपगतं तत्कथं गम्यते; तन्नोपपद्यत इत्यथैः |
                                                                                       --
       अथवा ज्योतिःशास्त्रसिद्धया अमूतिमान्‌ 'सुक्ष्मोब्नन्तः इति चेष्यते | यदुक्तम्‌“


   ‘wage विद्या० ११. २८ उ०.                             ५ ०कालविशेष ० -- ऐ.
   ° निमेषमिक्षमीति -- ए.                               ४ वाक्यपदीये ३. ९. १.
   १ तदवच्छेदतया -- ऐ.                                  १ कालमेव -- ऐ.
   * मतद्ख° विद्या० १२. १३०.                            ५ मतङ्ख० विद्या०        १२. १ Yo;      कालक्रमा-
   ^ भ्योगात्‌ -- ए.                                          स्प्राप्तः--एे.
   \ कारणस्यान्तरेश्वरस्य -- ए.                         ४ दुत्पत्तित्यनन्तरं -- ऐ.
   ७ कल गतौ संख्याने च -- १८८९ तमो धातुः                 ५ प्रेरकत्वेन यदुपतमं -- ऐ.
   < धात्वर्थंगता संख्या प्रवतेयित्री -- ऐ.             १ सूक्ष्मानन्‍्त: इति aaa -- ऐ.
   * ०मधिष्ठाय . . - ला घिश्वे -- ऐ.                     ५ वाक्यपदीये ३. ९. ७६.
                                             अनुबन्धे द्वादशः पटलः                                  ५९३
                          “आदित्यग्रहतारादिपरिस्पन्दमथापरे |
                           भिन्नमावृत्तिभेदेन कालं कालविदो fags” इति ।
      'यद्येवममूर्तिमानसर्वगत:, कर्मविशेषत्वात्‌ पाकादिवत्‌। “असरवंगतदरव्य परिमाणा हि मूर्तिः” इत्यु-
      च्यते परेः। ततश्च तस्याव्यापकत्वात्‌ पनरपि मायातत्त्वादधः atte नोपपद्यते ।
            अथवा वेदान्तसौगतदुशा व्यवहारनिवन्धनतया असत्यत्वात्‌ अकर्ता निष्कामः चेष्यते । यदाहुः
                           “केचिद्रुद्धयनुसंधानपूर्वकत्वं प्रचक्षते |
                         ज्ञानान्‌गत “शक्तिर्वा बाह्येनासत्यतः स्थितः" ॥
                         कालात्मानमनाध्ित्य व्यवहारो न शक्यते               इति ।
      अत्र च “द्विचन्द्रादिवदविद्यारूपत्वेनासत्यत्वादिति प्रेरकत्वानुपपत्िरेव ।
            अथ सांख्यदृशा “sea: स्वभावः प्रिणत्यात्मकोऽसौ कालः । अत एव निरवस्थानोऽचेतनः
      इतीष्यते । यदाहुः'° --
                            “परिणामः पृथग्भावो व्यवस्थाक्रमतः सदा |
                           भूतष्यद्रतं 'मानात्मा कालरूपो विभाव्यते ॥” इति ।
      तदाप्यनवस्थितः कालः।               “परिणते: शक्रियात्वेनाचेतनत्वादवस्थानासंभवाच्चेति मायातत्त्वादधो
      ऽध्वनि प्रे रकत्वानुपपत्तिरेव |
            एवं नेयायिकादिपशुमतसिदढधः^विभुः काल एवं परमेश्वरमतसिद्धः कालः, तदन्यो वेति पूर्वः
      पक्षः ॥ ३-४पू०॥

            सिद्धान्तस्तु -- “यद्यद्विनग्वरम्‌” इत्यादि । नैयायिकादिपशुमतदृष्टकाललक्षणं सर्व निराकर-
      णीयमिति, सिदान्तसिढकाल्लक्षणं यथा भवति तथा साध्यते। तत्र॒ नैयायिकादन्यवादिनां
      “निरवस्थानत्वं समानमिति कत्वा, प्रथमं “निरवस्थानत्वं कालस्य न सिद्धमित्युच्यते। लोके यद्यद्‌
      वस्तु नरवरत्वादिषमयुक्तं, तस्य॒ तस्य'तदावस्था धर्मान्तरविसपिणी उत्यत्तिस्थितिनाश^धर्मान्तरेषु
      विसपिता भवति । ततस्तत्तदवस्थाकृता केनापि "भवितव्यम्‌ । तस्य॒तत्तदवस्थायामप्यवस्था-
      नात्तस्याप्यवस्थानं सिद्धमेव ।॥४३०-५५प्‌०॥

            "उक्तावस्थाया विस्तरः -- “भोक्तुः इत्यादि ।          आत्मनां भुवनजदेहः उभयवादिसिद्ध एव ।

                                                            ४ परिणामापृथग्भावो -- ए.
        ‘gaa मूतिमानसर्वगतः -- ऐ.                          ^ 9मानात्मकालरझूपो -- ऐ.
       ° ०प्रिमाणं हि --ऐ.                                 ^ परिणतः इति नास्ति ।
       १ आर्ता निष्कामः — ए.                               ४ क्रियात्वेन aad न त्वादस्थानासंभवाश्चेति
       * वाक्यपदीये ३. ९. ५७ उ०, ५८.                          +ऐ.
       ^ प्रचक्ष्यते — ऐ.                                  ४ विभो -+ऐ.
       ‘ °शक्तित्वाद्राह्येन सत्यतः -- ऐ.                  “frend            समानं -- ऐ.
       * स्थितम्‌ -- ऐ.                                    ४ निरवस्थानं कालस्य -- ऐ.
       “द्विचन्द्रादिव न विद्याल्पत्वेन     सत्यत्वादिति   “तदवस्था -- ऐ.
           —t.                                             ^ धर्मान्ताद्‌ विषुभिता भवति --ऐ.
= ~




       "प्रकृते स्वभाव परि०--ऐ.                            * भवितव्यम्‌ ।      स तस्या तत्तदवस्था० -- ए.
क




      ^ जाकरो न रूम्यते।                                   * उद्रपां विस्तारं कि च भोक्तुः-एे.
      38
See
a
५९४                                       मतड्भपारमेश्वरम्‌

तस्य कुमारादि 'जरान्तिका अवस्था कालकृता एवेति मन्तव्या ।                  तत्तदवस्थाया दीघेकालभावि-
त्वात्‌ कालस्याप्यवस्थितिः सिद्धैवेति भावः ॥५उ०-७पु०॥

       अथात्र    मतङ्कमुनिः   कालस्य    त्रिविधत्व'मसहमानः       प्रत्यवस्थितः -- (एष्यन्नतीतो       देवेशा”
इत्यादि।        अस्मिंल्लोके एष्यन्नतीतः च स्वजनैः सुनिरिचित एव । "यः तृतीयो वतमानः इत्युक्तः
सः केन प्रमाणेन सिद्धो भवतीति पूर्व: पक्षः ॥७३०-८पू० I!

       अथात्र समाधिः - “योऽयम्‌” इत्यादि ।         योऽयं वतेमानकालः       स प्रत्यक्षप्रमाणसिद्धः।      तथा
हि -- योऽयमथक्रियायोग्यो घटः स॒          सर्वंव्यवहारेषु    जलाद्याहरणादिषु    प्रतयक्षेणोपयुक्तो भवति |
ततो वर्तमानकाल: उपादेयः अम्युपगन्तव्यः।             तत्र स्थितिविषये अतीतसमयः भूतकालो न
                                                                                     योऽथमर्थ-
युज्यते न योग्यो भवति; एष्यत्कालोऽपि | “एतद्‌ दुष्टान्तेन दृढयति -- वर्तमानकाले
                                                                                   ।    "तत्तत्‌-
क्रियायोगः स्वविषयजलाहरणादिक्रियायां समर्थ: सोऽयमिति सिद्धो षटः सर्वत्र युज्यते
                                                                                      शकली-
स्थितिनिमित्तं सवकार्यक्षमो भवति स्वविषयारथक्रियायोग्यत्वात्‌। एष्यत्काले शकलात्मकः
                                                                                  *सत्कार्यद ृशा
कृतः स क्रियाया अथोग्यत्वात्‌ न सर्वत्र युज्यते। भूतकालेऽपि सृत्पिण्डकत्वात्‌
मृत्पिण्डस्वरूपत्वात्‌ स्वेत्र न युज्यते । अतः स्थितिनिमित्तं वतमानकालोऽङ्गीकतव्य इति
 भावः ॥८३०-१०॥

        aq कौमारावस्थायां यातायामागतयां “यौवनावस्थायां च मध्ये वर्तमानावस्था न काचिद्‌-
 दृष्टा । अतो वतेमानकालो नेत्यत्रोच्यते — “नावस्थान्तरभेदेन'” इत्यादि । अवस्थान्तरभेदेन
                                                                                      वा मन्यसे
 अवश्थाद्रयमध्ये तदवस्थाद्रयभेदेन वरतेमानावस्थाया अभावात्‌ वतंमानकालो न स्यादिति
                                                                                             ः,
  तन्न स्यात्‌ प्रत्यक्षविरोधत्वात्‌। तथा हिं -- लोके सर्वजनैरेवं हि गीयते “शिश्िरः कालोऽतीत
  मधुः वसन्तकालोऽयं वतमानः, निदाघः निदाघकालः एष्यति" इति प्रगीयते । भवता न श्रूयते
                                                                                             यो
  वेति भावः। कि च येन "त्वमसि इत्यादि । अ{रव्धापरिसमाप्ता क्रियोपलक्ष्यते। यंत्र
  वर्तमानकाल इति प्रसिद्धः, सोऽयं कालो वतंमानकालः ते त्वयापि सुनिश्चितः स्यात्‌ | “agar
                                                                                        भावितो-
  मनम्युपगतवतस्तव च सुसिद्धो भवति। तथा हि --“यतः पूर्व वेणुं वादितुमारम्धः त्वं
   ऽसि “आरब्धापरिसमाप्तां क्रिया*मुद्भावितवानसि। ततस्त्वया स्वथं निरिचितः | कि पुनः
   पृच्छसीति भावः॥११-१२॥



      * ०जरातिमावस्था -- ऐ.                                * तत्त्वस्थिति० — ऐ.
   * कालकृते वेति मन्तव्या --ऐ,.                           ४ शकलीकृता स क्रियायोग्यत्वात्‌ -- ए.
   ३ ऽमसह्यमानः -- ऐ.                                      ५ सत्कार्यदृश्य मृत्पिण्ड० -- ऐ.-
   *अस्मिन्‌ लो... श्वातितच्च ado — ए.                     ^ यौवनावस्थायाइच — a.
   “aa तृतीयो — ए.                                         “confa’ इति पाठः एतद्रचाख्यातृसंमतः -ऐ.
   \सः' इति नास्ति - षे.                                   ४ वत॑मानानम्युपगतस्य तव -- ऐ.
      “oq युज्यतेऽतीतस्मयः' इति पाठः एतद्वचा-              ^ इतः पूवं -- a.
        ख्यातुंमतः।                                        ५ आरब्धोपरि० -- ऐ.-
      ^ तद्दृष्टान्तेन दृष्टयति -- ए.                      * ऽमुदूभावितोऽसि — ए.
                                       अनुबन्धे FEM: पटलः                                           ५९५्‌

    अथ     अवस्थातोऽवस्थान्तरवत्‌      शिशिरमधुकाल्योमेध्ये च न वर्तमान इत्यत्रोत्तरं प्रासज्भिको-
पसंहाराय बोध्यते -- “एवं सवंत्र मन्तव्यः इत्यादि।             तत्र पूर्वस्य समाधिः शिशिरवसन्तकालयो-
मध्ये चायनात्मक इत्युपलक्षणम्‌। संक्रान्तिविषुवायनानामभेदेन वतमानो वतंत एव । एवं सवत्र
अवस्थातोऽवस्था युगादिषु च संघ्यात्मकतया वतंमानकालो ada इति मन्तव्यः । शातयत्रपत्र-.
शतं मया सूच्या युगपद्भिद्यत इत्यादिषु च वतमानो वतंत एव । तथापि अतिसुक्ष्मत्वादेव नोप-
 लक्ष्यते स्थितये सिद्धयेऽवस्थितिः कालस्य दीर्वावस्थितिसिद्त्वादिति भावः । अत एव हि कालस्य
सृक्ष्मत्वमस्माभिरभ्युपगतमिति प्रासङ्जिकोपसंहारः। अथ प्रकृतमनुसृत्योच्यते — तथापीति । अस्मि-
सप्रपञ्चे पूर्वोक्तन्यायेन स्थिर एकः काल इति मन्तव्यः ॥ धवृत्तिभेदाद्भिन्नोऽपि काल एक एव ।
अतो नास्यानवस्थानत्वमिति भावः ॥१३-१४१्‌०॥

      अथामूरतस्य क्त्वं कथमित्यत्रोत्तरमुच्यते
                                           -- तस्मात्कालयिता” इत्यादि । यथा अमूतिमतां
वाय्वादीनामपि वृक्षकम्पनादिलिङ्खैः कतुत्वमनुमीयते, तथामूतिमतः कालस्यापि कालव्याप्ति-
सिद्धैलिङ्खः कतृत्वमनुमीयत एव । तथा हि -- लोके कञ्चिदपि नाकालाज्जायते। कि च
कर्चिदपि अकाले न ख्रियते।          कि च किचिदपि नाकालाद्द्धिमेति।              एतेस्विवि्लिङ्गैरच, ऋतु-
मद्भिः वसन्तर््वादौ सदा नियमेन पुष्पादियुतवृक्षविकारैश्च fog:                स्वैश्च तत्तज्जातिगतरसोद्‌-
भवादिलिङ्गेशच कालोऽभिलक्षयते यतः, तत्व प्रोरकत्वं सिद्धमेवेति ॥ १४उ०-१६पू०॥

       अथ चैष अकर्ता निष्कामः, तस्य कतुंत्व॑ कथमित्यस्योत्तरं “निष्कामस्थापि” इत्यादि । यो
अस्य स्वभावः सोऽस्य सदानिवतित एव । च्यथाग्निः पचनादिषु स्वस्वभावेषु सत्सु न तद्धर्मान्िवर्तते ।
तत्कर्ता भवति । तथा निष्कामश्च काल: शरीरिणामवस्थाभेदकतत्वयुक्तो भवति ॥ १६३०-१७प्‌०॥

      अथास्य सर्वगतत्वं, "विभुत्वं, नित्यत्वं च यदुक्तं तदपि न युक्तमित्युच्यते -- “श्रुटचादिभिः”
इत्यादि । यतः त्रुट्यादिभिः अनित्याभिः कलाभिः अनन्तत्वम्‌ । प्रवहन्‌ प्रवहति कालः, ततः
“अचैतन्ये सत्यनन्तत्वाद्‌ घटादिवदित्यनित्यत्वमस्थानिवायेमेव । कि च कारतत्त्वे एव संस्थानं च
करोति | dear इति दोषः। भुवनाधारत्वेन पुरादिवत्‌ । अनित्यो भवतीति भावः। कि च सर्वेगतत्वं
चस्य न सिद्धम्‌। यतो “मायाकार्य: काको न स्वेगतः, कलातो व्यतिरिक्तत्वात्‌ मायाका्यंकलादिभ्यो-
ऽन्यतरत्वात्‌ 'सत्त्वादिगुणवत्‌” इत्यनुमानेन स्वेगतत्वं चास्य न स्फुटं भवति ॥ १७३०-१८॥

     अभूतिमानित्यपि यदुक्तं पूर्व तदपि न स्फुटं भवति।               यतः -- “वस्तुनः इत्यादि । वस्तुनः
उद्भवे च नाशे       च वृद्धौ च कारस्य Ried लक्ष्यते स्वयं रूपं क्वचिदपि न लक्षयते अमूते-
त्वाद्‌ इति।      “एतत्‌ प्राकृतचक्षुषत्व पक्षयैवोक्तम्‌ ।   परमाथतदचास्यापि कलादेरिव भुवनाधार-
त्वेन मूतैत्वादिति भावः ॥१९-२०प्‌०॥



                                                         * विभृत्वानित्यत्वं तदुक्तं — ए.
 * वृत्तिभेदाद्भेदोऽपि कालः — ए.                          * आचैतन्ये -- ऐ.
 * स्वैश्च जातिगत० -- ऐ.                                 * सत्त्वगुणवत्‌ -- ए.
 * यथाग्निपवनादिषु — ऐ.                                  * एतप्‌' इत्यत्र तत्‌" इति         दृयते -- ए.
५९६                                    मतङ्कपारमेरवरम्‌

       ननु सत्कायंष्वाददृशा सर्वषां तत्वानां नित्यत्वात्‌ कालस्थैवात्रानित्यत्वं कथं विभाव्यत इत्य-
त्रोच्यते -- “स तस्माद्‌ ग्रन्थिविवरात्‌” इत्यादि । तस्मात्‌ सर्वेषां ततत्वानामनादिसिदधत्वात्‌ पर-
aria उत्पत्तिविनाशौं नोच्चेते। कि तु चलतोऽणोः इति प्रचलतः स्वकमेणः परिपाके प्राप्ते सति
भोगोन्मुखीभावं प्राप्तस्य पुंसः क्रमशः तत्वानां व्यक्तौ च विभागशः “स्थितये             ग्रन्थिविवरात्‌
मायाधिकरणात्‌ सृष्टिकाले उत्पत्तिः विभाव्यते उपचारादृच्यत इति भावः।            संहारे च पत्युहँरणात्‌
नष्टः इत्युपचयंते २०३ ०-२१॥

       अथैतद्‌ दृष्टान्तेन दर्शयति -- “नात्मा प्रसुयते” इत्यादि । कोके अयमात्मा उत्पन्नो नष्टः
इत्युच्यते हिं इति । यस्मात्‌ परमार्थत आत्मनों नित्यत्वात्‌ 'स न च प्रसूयते, न च नाशमुपति।
ताभ्यां योगविभागाभ्यां ध्यतो युक्त एव भवति । आत्मनो “योगविभागयोः कि निमित्तमिल्यु-
च्यते -- कलात्मकात्‌ संयोगाद्‌ इति कलाद्यारब्धद्वरीरयोगादुत्यन्न इत्युपचर्यते । तद्वियोगान्नष्ट
इति चोपचर्थते। तथा कालस्याप्युपचारादनित्यत्वमुक्तमित्यविरोधः।

      एवं कालस्य परोक्‍्तलक्षणेषु निरवस्थानत्वं सर्वगतत्वं नित्यत्वं च स्वेदा न युक्तमिति निरा-
कृत्य, अनन्तत्वं Wie qed च क्वचित्‌. पक्षतयाज्रीकृत्य, अन्यलक्षणयुक्तस्य प्रवृत्ययोगदोषं
परिहृत्य निर्दोषकाल्लक्षणमुक्तम्‌ । तत्र च सत्कार्यवाददुशा* सवेतत्वानामिव कालस्याप्युत्पत्ति-
नाशावुपचरितावित्युक्तम्‌ ॥२२-२ रेपू ०॥

        अधुना तु कारनियतिकलाख्यत्रपाणां तत्त्वानां मायाया एकदाभिव्यक्तत्वे कृते सति कला-
 विद्यारागाणामनन्तरं काठनियत्योः प्रवृत्तिः कथमुच्यत इत्यत्र सर्वतत्त्वानां प्रवृततिक्रमः इलोकषद्केनो-
 च्यते-- “तस्याणोः" इत्यादि । cer seta "स्वकर्मकृतमोगानुनमुभावं              खी प्राप्तस्य अञ्जनेन
 कलादिना अज्जयन्ति स्वभासं वुरवन्तीति अञ्जनानि कलादीनि तत्त्वानि, तैः रड्जितस्थ करमेण
 क्रिपाज्ञानैच्छाशक्युन्मीलनयुतस्य । ततः परं कालः पुद्गलं प्रति प्रतिपुरुषं eRe स्फुटं कृत्वा
 mada. कथं yada इत्युच्यते -- अनन्तपराक्रमो विश्वराद्‌ महातेजाः कालरूपी रुद्रः अनन्त-
 परमेदवरः, तेन प्रेरितः सम्प्रवर्तते! ततः कञ्वुकैरवकुण्ठितः* कालेन अधोमुखो जन्तुः पशुः अत्मा
 कलितः अभवत्‌! केन कारणेतेत्युच्यते -- अनन्ततेजसाकालेन fart पशुत्वात्‌ कलितः अभूत्‌ ।
  पशुत्वेन मलेत युक्तत्वात्‌ तद्वबपोहनाय !कलितोऽभवदित्यर्थः । स पञ्चात्‌ नियत्याख्येन तत्वेन
 नियम्यते। ततः स आत्मा येन जगदापूरणं प्रतिं पुंभावमायाति । जगच्छब्देन मायातः माया-
  HPA AT प्रधानमभिधीयते । पश्चात्‌ पुंभावयोगादनन्तरं तेन प्रधानतत्त्वेत एकत्वमवा-
  प्नोति। कथमेकत्वमित्यवोच्यते -- ताम्रकालिकवत्‌ इति । यथा पशुत्वेन मलेन ताम्रकालिक-



   * ०वादशसर्वेषां -- ऐ.                              ° योगविभागं किमित्युच्यते -- ए.
  * कालस्य मात्रमनित्यत्वं -- ऐ.                      ^ पक्षतयानज्ञीकृत्य -- ए.
  व्यक्ते   च--ऐ.                                      * ०वादिदुशा -- ऐ.
   ४ (स्थतये'   इत्यनन्तरं   नशब्दोष्धिकः -- ऐ.       "° स्वकर्मणा कृतः   भोगोन्मुखभावं -- ए.
   ५स' इति नास्ति--ऐ.                                 ५ “अवकुण्ठित:ः इति एतद्वचाख्यातृसंमतः पाठः |
   “ga? इत्यत्र यदि” इति दृश्यते --एे.                ^ कलितो भवेदित्यर्थः — ए.
                                       अनुबन्धे द्वादशः पटलः                                       ५९७

व्ोगात्‌ शुद्धात्मा महामायां न विजानाति, तथा प्रकृतिपुरुषविवेको यथा न भवति तथेकत्व-
मवाप्नोतीत्यर्थं:। पश्चात्‌ तदनन्तरं करमेण प्रच्छादितः गणवरद्चहंकारतत्कार्ेधुक्तः, स्तथैव प्रबु-
aren प्रविकसितस्वेच्छाज्ञानक्रियास्वरूपः आत्मा सर्वाद्भालिड्रने स्वकमंजनितवुद्धिगतसुखदुःखमोह-
रूपसवंभोगसंवेदने क्षमः अभूत्‌ । यदैवं प्रवृत्तिक्रमेण तत््वैुक्तो भवति तदा पुद्गलः शब्दा-
दिविषयान्‌ स्फुटं कृत्वा गृह्लाति। अतो नित्यत्ववुक्तोऽप्यात्मा सूक्ष्मस्थूलशरीरयुक्तः, तद्द्वारेण काल-
कलितो नियत्या विमृत्वभूक्तो भवतीति 'कालनियत्योश्च प्रवृत्तिः कलावियारागेम्यः पश्चात्‌ प्रोच्यते
एतच्च तेभ्यः परं काठनियत्योः शोधना्थैमुक्तमिति भावः ॥२३३०-२९्‌०॥
     अथोक्तार्थोपतंहारायोच्यते -- “एवं कालेन"        इत्यादि ।     एवम्‌ उक्तप्रकारेण कालेन,      “जये -
मामहं करोमि, इतः परमिमाम्‌, इतः परमिमाम्‌” इति पुनः पुनः क्रियमाणां क्रियां बहुधा कल्पयित्वा
तत्तत्संसारछृत्योन्मुखः सम्‌, आत्मानं च देवतां च उत्तमां सिद्धि च न जानाति ॥२९३०-३०्‌०॥

      यावदिदं मोहकत्वमस्पेत्य ्रोज्यते -- “यावन्न कलया” इत्यादि । यावत्‌ पत्युः परमेश्वरस्य
कल्या अनुग्रहराक्त्या गुरं प्रति न प्रेरितः, मुक्तौ तावत्‌ अणुः आत्मा संसारी भवेत्‌। ततः परं
मुक्तो भवतीष्य्थैः। एवम्‌ उक्तश्रकारेण कालः अनिन्दितः प्रत्यक्षादिप्रमाणैरनिन्दितर्च । तत्त्व
wearin युक्तो यथा भवेत्‌ तथा प्रतिपत्तव्य इत्युक्तार्थोपंहारः ।॥३०३ ०-३ १पू०॥

      एवं कालस्य तत्त्वधर्म उक्तः । कालनित्योरभुवनवर्मोऽप्युच्यते -- तत्र ये संस्थिताः"
इत्यादि | अथेतेऽष्टौ रद्राः कपालेशादिवदशुद्धा ar  नेत्युच्यते -- भुक्तिमुक्तिप्रदाः इत्यादि ।
शिवाः इति शुद्धा TATA: ॥३ १८०-३६॥

     जय व्याख्यातार्थोपंहाराय व्याख्येयस्योपक्रमाय च इलोक: -- “कालो यथा” इत्यादि । कालः
प्रेरणशीलकत्वात्‌ यथा स्थितः, तथा, अध्वनि अध्वनिमित्तं भुवनाधारत्वेन च यथा स्थितः तथा,
ततत्वविभागयुक््या "तत्त्वस्य कालस्वरूपस्य विभागं कृत्वा युक्त्या अनुमानेन ध्यया स सिद्धौ भवति
तथा च मयोक्तः इत्युक्तार्थोपसंहारः |
     अथ व्याख्येयस्योपक्रमः -- या अखिलभावनासु पुंसां कमेजन्यसुखदुःखमोहरूपबुद्धिषु नियति
करोति, तां नियतिमधूना शृणुष्व इति ॥३७॥

                          इति    श्रीमन्मतङ्गवृत्तौ कारूततत्वभ्रकरणम्‌ |
                                           द्वादशः पटलः




                                                     * तत््वधरमेणोक्ता      कारनियत्योर्मुवनधर्मेणाप्यु-
 * रसात्मा- ऐ.                                            च्यते -- ऐ.
 ate -- ऐ.                                            ^ तत्त्वं कालस्वरूपं विभागं -- ऐ.
 ° कालनियत्योः कं च... पश्चाच्छोधना्थ-                  यथा fad भवति-- ऐ.
   मुक्तमिति भाव:-- ऐ.                                * श्रीमन्मतज़्प  रमेश्व वृत्तौ — ए.
                                           त्रयोदश्चः पटलः

                                      नियतितच्वप्रकरणम्‌
      अथ इति कालतत्त्वादनन्तरं “नियति शुणुष्व” इति              पूर्वक्रियाभिसंबन्धः |   पदार्थादयोऽपि
संबन्धाः प्राग्वदेव । वाक्यात्मकस्तु --
                   “भनियत्यार्येन तत्वेन      ‘a पर्चाद्विनियम्यते 1”
इत्याद्यनेकविध: । इदानीम्‌ इति ।         तत्त्वान्तखृत्तिम्यो नियतिवृत्ते रतिसूक्ष्मतरत्वान्नियतिः'
असमितयुतेः कारणस्य अनन्तपरमेश्वरस्य संबन्धिनी नियामिका ‘afea: स्वभावः। अतः सैव,
नियमस्थितिहेतुना इति नियमो भोगनिथमः।                स्थितिः शरीरादेः स्थितिरूपः |          (तयोहेतुना |
नियामकेन भावेन इति अथ मोकतुभारन्धयोद्यो रंशयोरस्यैवांशोऽनेन भोक्तुं योग्यौ नान्यस्येति
नियमितत्वादन्यांराभोजनावसरे विघ्नसमूहैनिवायंमाणतया स्थितो बुद्धिविशेषो नियामकमावः तेन
‘gata पुंसः संबन्धिना तत्वेन निथत्याख्यतत्त्वेन च सहं सपिता भवति। अतिसूक्ष्मतरकमेफल-
नियन्तृत्वं   'कर्तुमन्यैरसाध्यमिति स्वयमेवानन्तेदवरसंबन्धिनी       नियामिका       शक्तिनियतिमधिष्ठाय
प्रवतत इत्यर्थः ॥१-रेपू०॥

       अथ सैव नियत्यधिष्ठानान्नियतिस्त्ुच्यते --        “ययाणुः” इत्यादि । यया           नियामिकाख्यया
                                                                                       बलात्‌
शक्त्या अणुः gat भोगसंताने सुखदुःखभोगपरंपराविषये नेच्छन्नपि इच्छारहितोऽपि
स्ववीर्येण तत्तद्‌ “नियम्य अवस्थाप्यायोग्यमोगसंताने विनिवार्यते निवारितो भवति । सेयमेव
असमञ्जसवैनादां कृत्वा असमञ्जसं नाम “सृष्टिकाले कर्भयुक्तस्य मुवितः, संहारकाले “कर्ैरहितस्य
भोगः" इत्यायनवस्थानं तन्निवायं, तत्तत्काले तत्तदुत्पत्तिनियमक रणे तात्पयैयुक्ता भवति । सेयमेव
स्वोचितेषु भोगेषु व्यवस्थाकारिणी भवति।           तथा हि -- भ्रमराणां पुष्परसे एव, हंसानां
 किञ्जल्के एव, चातकानां “adie एव नियमेन भुक्ति:। अथ स्वोचितेषु शरीरेषु च सेयमेव
 व्यवस्थाकारिणी भवति। तथाहि -- गजानामूर्ध्वावृतजिल्ला, सर्गाणां चक्षु:अ्रवगजिद्दाद्ययवर्त्वं,
 विडालानामन्धकारेऽप्या्लोकनवं, उलूकानां दिवान्यत्वं च तत्तज्जातिशरीरेषु निथमेन दृश्यते |
 तत एवमादिसुक्षमखष्टत्वं तत्त्वसंततौ कलादितत्त्वपरंपराया मध्येऽन्यस्य न विद्यते । तस्माद्‌



   * मतङ्ख° विद्या० १२. ३७.                             “ कर्तु, इति नास्ति -- ए.
   * मतज्भु० विद्या०   १२. २६ उ०.                       + “याणु: इति पाठः एतद्बचाख्यातृसंमतः-ऐ.
   ३ “स पृक्चाद्विनियम्यते" इति पाठः एतद्वया-          “ नियम्यास्थाप्य योग्य — ष.
     ख्यातुसंमतः |                                     १ स्थितिकममैरहितस्य -- ए.
   * "नियतिः इति नास्ति --ऐ.                            ४ किञ्जल्कमेव -- ऐ.
   ५ शक्तिस्वभावतो नियमस्थिति० -- ए.                    ५ मेघोदकमेव -- ऐ.
    ‘aay: इति नास्ति--ऐ.                                © ऽलोकनत्वं -- ए.
    ‘gaat qa: संबन्धेन -- ए.                            ५ सृक्ष्मदृष्टित्वं — ए.
                                       अनुबन्धे त्रयोदशः पटलः                                 ५९९

अस्मिन्‌ तन्त्रे शिवागमे सा भर्तुराज्ञानुवरतिनी अनन्तपरमेश्वराज्ञाकारिणी सुपेशला सुसामर्थ्या
नियामिका शक्तिरेव नियतिः इति नियतितत्त्वाधिष्ठानान्नियतिरिति बिहिता शिवेन कथितेति
मन्तव्या ॥२३०-५प्‌०॥

      ननु पुरषाणां धर्माधर्मात्मकं कर्मैव फलनियामकं' कारणमस्तु । कि नियत्याख्येन कारणा-
न्तरेण, कंल्पनागौ रवादित्यत्रोच्यते -- “कोटिद्वयं समाख्यातम्‌” इत्यादि । पशोः आत्मनः संबन्धि
घर्माधर्मात्मक॑ feed तुलाकोटयोरुत्त्यवनतिवद्धमधिमंफलपाकाधिके व्यवस्थाकारि कोटिह्य-
मस्त्येव ।     सत्यम्‌ ।   कि तु 'सर्वदेहिनां संबन्धि कमंनिमित्तं शरीरम्‌ इत्युपलक्षणम्‌ ।    स्थूल
सूक्ष्मात्मकं शरीरमिन्द्रियाणि, विषयाः, भोगाधिकरणं च, भुवनं च व्यक्तिमायाति।            तदुक्तं श्री-
मत्स्वायम्मृवे* --
                    “कर्मेतर्च शरीराणि विषयाः ^करणानि च।” इति ।
       एतदुक्तं भवति -- कमणः फलजननमात्रेण चरितार्थत्वात्‌ तत्रापि हेतुत्वे सवैतत्त्वकलनाभाव-
प्रसङ्गः स्यादिति। ततः कर्मव्यतिरेकेण छृष्यादाविव राजाज्ञया नियत्यास्येन तत्त्वेन भवितव्य-
मित्युच्यते ॥५उ०-६पू०॥

      “तद्दिपाकेषु” इत्यादि। यस्माद्‌ येनाहं शताइवमेधं विधाय शक्रमदवीं च गमिष्यामीति सुष्टु
निरूप्य यामि कर्माणि विहितानि 'तानि सर्वाणि कृतानि । तद्विपाकेषु तेषां कमणां “विपाकेषु
विशेषेण फलप्रदानाय पाकं गतेषु सत्सु या तं सुनिरूपणयुक्तं च क्षेत्रज्ञम्‌ आत्मानं तत्फल मोक्तू-
तथाः नियामयति । अनायासं च “दस्युमिवाकृततत्कर्माणं पुरुषं च तत्कम॑फलस्यामोक्तृतया च
नियामयति, तस्मात्‌ कर्मव्यतिरेकेण नियतिः इति रिषागमेषु उच्यते ।। ६उ०-७प१०॥

       कि च-- “तयोः” इत्यादि । या तयोः धमपिर्मास्यकमेणोः फलं यत्‌ सुखम्‌ वा, अथवा
असुखं दुःखरूपं तत्‌ तत्कतृ “संबन्धित्वेन यत्किचिद्‌ अधिकं न ददाति। सा नियतिः सदारिव-
प्ठाक्त्योन्मी लितेन स्ववीर्येणेव एवं विधसूष्षमकृत्यं fart  न कम॑ण “एवंविधसामर्थ्यमिति
भावः ॥७उ०-८पू०॥

     कि च “न चोपभोग Secon” इत्यादि। कारणेन अनन्तपरमेश्वरेण “अधिरोपिता प्रेरिता
सती स्वविपाके स्वस्वकर्मण: फलोन्मुखीमावसमये तस्य तत्तत्फलस्य भोगवकल्यं सुखदुःखसंवेदन-
विकलमभावं न करोति। कि च “sa तं न समुद्धरेत्‌ । कल्पकोटिशतैरपि तत्कमंयोगाय


                                                       “सुनिरूपितं च -- ए.
  * ऽनियामके -- ऐ.                                    + दस्युरिव तत्कर्माृतं पुरुष -- ए.
 ग तुल्याकारयोसन्नत्य ° ० -- ए.                       * संबन्धत्वे यत्‌ -- ऐ.
  ‘aa        पशोरात्मन:'   इत्यधिकम्‌ — ए.            १ ऽशक्त्योन्मीलनस्व ० -- ऐ.
  ५३२. १३ Jo.                                         ५ एवंविधमिति भावः- ए.
  ^ कारणानि -- ऐ.                                     ५ (वैकल्यम्‌' इति पाठः एतद्रचास्यातुसंमतः।
  ६ तानि सर्वाणि कृतानि" इत्येतन्नास्ति --एे.         “ अभिरोपिता- ऐ.
   * 'विपाकेष्‌' इति नास्ति--ऐ.                       ५ अमुकार्थं न--एे.
६००                                       मतङ्कपारमेदवरम्‌

प्नियामकी भवतीत्यर्थ:।      कि च प्रारब्धकर्मपाके भुक्ते मुज्यमाने सति तत्कमणां मध्ये यदन्यत्‌
कमं अतिरिच्यते अत्यन्तं फलोन्मुखीभावं भजते, तस्मिन्‌ तत्कर्मफले अणुम्‌ आत्मानं "नियोजयेत्‌ |
कि च आशु शीक्षगत्या त्रुटयंशमपि निभेषचतुर्थाशः बुटिः, तेस्य चतुर्थाशमपि 'जात्यायु:प्रद-
कर्मणा प्राप्तं भोक्‍तु भोगसमये उचितं तद्‌ न हरते; तस्थ न क्षयं करोति। कि तु ददाति एव
तत्पालनं करोत्य वेत्यर्थः ।॥८उ०-१०१्‌०॥
      अथोक्तार्थोपसंहारायोच्यते— “तत्तन्त्र” इत्यादि। एवमुक्तप्रकारेण सततं भोक्ता तत्तन््ः
नियत्यायत्तौ भूत्वा सुखदुःखसंवेदनश्पं भोगं भुडक्ते । तथापि मूढधौः मायाञ्जनतिरस्कृतज्ञान-
क्रियाशक्तित्वात्‌ तां नियति न वेत्ति ॥१०उ०॥

      अथैवंमूतनियत्यधिकारः "कदा वा निवतंत इत्यतरोच्यते -- “नियम्य बलवतप्ीत्या इत्यादि ।
यावत्‌ स्वेषु भोगेषु प्रीत्या, वाशब्दादपरभोगेषु च प्रीत्या भोगतत्परं भोगास्वादननिष्ठं भोगिनं
कर्मपाशयुक्‍त तं पुद्गलं 'नियतेषु नियम्य, ध्वस्तकर्मागयं प्रति तस्माद्‌ अपरेषु नियतेषु नियम्य
दुःखपीडितम्‌ अयि न “परिहीयते इति। एवंभूतसंसारपरित्य|गाय शयावदतृप्तोऽपि भवेति, तावत्तं
नियतिः बलवद्‌ धारयेत्‌; तं प्रति नियति्ेथावुं स्वाधिकारं करोत्येवेत्यर्थ:॥११-१२॥

         ततः परं निवतंत इत्युच्यते -- “'तद्विषेष्वपि*" इत्यादि । तद्विषेष्प्येवम्‌ इति पूर्वोक्तबद्ध-
 सदृशेषु संसारिषु एवं बलबत्‌ स्वाधिकारं कत्वा अनन्ते सृष्टिवत्मेनि इति सृष्टौ संसारप्रवाहेऽवगमं “
 सेत्स्यति! अथ आत्मर्वातिना स्वभावेन इति मलपरिपाकेन संसाखैराग्यतः शिवशक्त्या मुक्त्यर्थं
 प्रेरितं gent प्रति स्वाधिकारं समाप्य तदर्थमेव प्रेरयितुं शक्ता भवति । “afer नियतिः
 शक्तिनिपातचिह्नें प्रकटीकरोतीत्यथः ॥ १३॥

      अथैतदेव दुष्टान्तेनोच्यते -- “यथाविष्टः'' इत्यादि । यथा लोके अतिबलीयसा ग्रहेण आविष्टः
 पुमानाशु "विकारं दर्शयति । तदत्‌ संसारविमुखीभावादिचिह्लैस्मुं प्रति नियत्या “शक्तिपात-
 प्रकटीकरणं “निर्वर्तितं भवत्येवेति “निश्चयः स्यात्‌ ॥१४॥

        अथैवं मलपरिपाकेन, wine समत्वाद्‌ भोगविमुखीभावयुक्‍तं पुरुषं प्रति ^निथतिरक्रचित्करा
  भवेदित्युच्यते -- “धमधिरमविपाके” इत्यादि । यस्य॒पुरुषस्य यदा मलपरिपाको भेवति तदा




      \ नियामको -- ऐ.                                  * (तद्विषेष्वपि' इति पाठः एतद्रचाख्यातुसंमतः।
      २ 'नियोजमेदाशु' इति पाठः एतद्वयाख्यातृसंमतः।    " सृष्टिसंहारप्रवाहेज्वगमे सति -- ऐ.
      १ कामायुःप्रद० -- ऐ.                            “aq नियतिः -- ऐ.
      * ०भोगसमयोचितं -- ए.                            Soar’ इति पाठः एतद्वचाख्यातुसंमतः |
      ‘at वा--ऐ.                                      ५ “शक्तिपातप्रकटीकरणं' इत्येतन्नास्ति -- ए.
      \ तन्नियमेषु नियम्य -- ऐ.                        ४ निवर्तों भवत्येवेति -- ए.
      ° परिहियते -- ऐ.                                 ४५ निरिचितः-- ए.
      ^अनादृतोऽपि -- ऐ.                                ४ नियतिकिचित्करोभूदित्युच्यते -- ऐ. `
                                          अनुबन्धे त्रयोदशः पटलः                                               ६०१

    अस्मिन्‌ धर्माधमंविपाके (तुल्या कोटी उन्नत्यवनतिरहिता तुलाकोटीव, धर्मपरिपाकसुखरूपं फलं च,
    अधर्मपरिपाकदुःखरूप फलं चैककाले भोवतुम्‌ उपलक्ष्यते; प्राप्तं भवति । तदा नियतिः तत्समु-
    द्वारात्‌ तस्य कोटिद्रयसमायुक्तकमंपाकसमुद्धरणेन नान्यत्‌ कर्मणि पदयति। तत्र भोक्तुः समे
    पाके सति यस्मात्‌ सुखदुःखरूपभोगान्‌ युगपत्‌ भोजयितुम्‌ असंभवात्‌ शून्यवत्‌ संस्थिता भवति ।
    “तस्मान्नियामिकाशक्त्यधिष्ठिता निरपेक्षेब तदा लक्षयते ।॥ १५-१६॥

         तदा नियामिका शक्तिरपि एवं मन्यमाना           भवतीत्युच्यते -- “समानधर्मव्यापारः कष्टोऽयम्‌”
    इति । संसारिणं रति दुःखमोहरूपेण परिपीडनाय प्रवत्तितोऽयं “सभानधर्मव्यापार: कष्टतरः
    इति । “तयापि समानधमंव्यापारः सुदष्करः कथं स्याद्‌ इत्यत्र हेतुरुच्यते
                                                                       -- पुमांसं सुख-
    दुःखाभ्यां सह युगपत्‌ योक्तुं कथं मया राक्यत इति“ un

         अथ त्राणा शक्तिः नियति समुद्धरतीत्युच्यते — एतस्मिन्नन्तरे इत्यादि । एतस्मिन्नन्तरे                  निया-
    मिकाशक्त्यैवं मन्थमानावसंरे कतुः अनन्तपरमेश्वरस्य संबन्धिनी 'उद्धरणशीलिनी मल्परिपाकपुक्तं
    क्षेत्रज्ञ पुरषं संसारसागरादुद्टरणसाम्यंयुक्ता या त्राणारूपा सा वेगात्‌ अतिभूरिणा स्ववीर्थेण निर्याति
    प्रोत्सायं, पश्चाद्‌ भोगपराडमृखं कृत्वा वासयेत्‌ । परश्रेयोवासनायुक्तं क रोतीत्यथः ॥१८-१९पू०॥

         तदायं मुक्तो भवतीत्युच्यते -- “नानायासात्‌” इत्यादि ।             एवं शिवशक्त्या स्पृष्टो योयं
    नानायासाद्‌ नानाप्रल्यणुक्ताद्‌ महाघोरादस्मात्‌ संसारसागरात्‌         परमं      सौख्यं      प्राप्तुम्‌   “अन्यः
    क्चिदुपायोऽस्ति" इति मत्य तत्कारणभूतं 'शिवमृपास्ते।                 तेने परुषेण यदनिन्दितम्‌^* मरादि-
    दूषणरहितं TARTS तत्‌ पदं प्राप्यते ।॥ १९३०-२०॥

         अथोक्ता्थोपिसंहा रायोच्यते -- “तेन शक्तिनिपातेन” इत्यादि ।              एवं तेन प्रोक्तनयेन शक्ति-
    निपातेन यः अणुः आत्मा सम्यक्‌ रक्षितो भवति, स हि किचित्‌ कदाचिदपि नियत्याख्येन तत्वेन
    “a नियम्येत । यदा यतः तस्याः वशो न स्यात्‌, तदा समानतया स्थितः इति। “तदुक्तम्‌ --
                    “न हृष्यत्युपचारेण नापकारेण कुप्यति" इति |
    सुखदुःखसमानतया स्थितो भवतीत्यर्थ: ॥२१-२२पू ०॥

         पुनः प्रसङ्गान्मपङ्गमुनिः -- “समानपरिपक्वस्य'”      इत्यादि।       एवं भगवता             प्रसाधितेथ्थें स


     १ (तुल्या कोटचुपलक्ष्यते' इति पाठः wae               तथापि -- ऐ.
       स्यातुसंमतः।                                      “aa मन्यमाना तिष्ठति' इत्यधिकम्‌ -- ए.
|      समुद्धरणेनान्ये   कर्मणि   पश्यति
                                      — ऐ.               ४! 'उद्धरणशीलिनी'        इति    पाठः        एतदचाख्यात्‌-
     १ कमणि" इति पाठः एतद्रचाख्यातृसंमतः।                 संमतः |
     * यस्माद्‌ -- ऐं.                                  ५ शिवमुपासते -- ए.
     “dist व्यापारः कष्ट इति -- ऐ.                      ^ (अनिन्दितम्‌' इति पाठः एतद्टयाल्यातृसंमतः।
     ^ श्रति' इति नास्ति --एे.                          ४ नकारो नास्ति -- ऐ.
     ° समानधर्मव्यापारः' इति arfer — ए.                 ४ (तदुक्तं' इति नास्ति -- ऐ.
     ^ इतिशब्दो नास्ति--एे.                              Sara       न wed
६०२                                     मतङ्कपारमेहवरम्‌

                                                                                             धर्मा
महान्‌ द्विविषो विरोधः प्रतिभासते । तत्र॒ समानपरिपक्वस्य कर्मणः भोगो न युज्यते|
                                                                                              मेव
धर्मयोः समानयरिपकवं दृष्ट्वा यदा नियतिर् प्रति निवर्तते, तदा भोगाभावात्‌ तस्य समनन्तर
देहपतन द्रष्टव्यं तदपि न दष्टमित्येको विरोधः।
        fe च शक्तिनिपाताच्च सः अणुः निरवस्थानः ईश्वरशक्तिनिपात'मात्रेणैव घ्वस्तदेहादिसवे-
 प्रपञ्चोऽयं तत्श्षणान्मुच्यते। तस्य किमर्थं परा दीक्षा; पाश क्षयार्थे हि दीक्षा । तत्क्षणान्मुच्य-
 मानस्य न ज्ञानं वा, योगो वा, चर्या ar sada           एतेषां 'दीक्षोत्तरकालमनुष्ठीयमानत्वेन श्रुत-
                                                                                         समाधानं
 त्वात्‌ समनन्तरमेव देहपतनयुक्तस्यज्ञानायुक्तिरेको विरोधः। तत्र द्विविधविरोधे
 “ब्रवीहि इति पूर्वपक्षः ॥२२३०-२४॥

       तत्र॒ समाधानम्‌ -- “एकस्मादाशयाद”       इत्यादि । समानपरिक्वस्य कर्मणो भोगो न
युज्यत इति यदुक्तं तन्न युक्तम्‌ । तथा हि -- यः कर्मफलमोगाय आरब्धो भवति स
भएकस्मादाकयाद्‌ एकजात्यायुरभोगप्रदस्य परिपक्वकर्मण: क्षयात्‌ क्षिप्रमन्यमारायं तत्सभनन्तरं “भोग-
प्रदानाय परिव कर्मान्तरम्‌ अनुसपंति संक्रमते, स तावत्‌ तेन वासितः तत्कमेवासनायुक्तः सन्‌
तन्मयत्वमुपेति तद्वासनाभिभव“ुक्तो भवति । ततः किमित्युच्यते -- यद्यपि यत्कर्मणा प्रारब्ध-
 देहयुक्तो यः परं मुख्यं शक्तिमयं शिवशक्तिनिप/तस्वरूपं सामथ्यं प्राप्य निरुद्धात्मा ध्वस्तकर्माशयः
 सथेपाशक्षयथुक्तस्च । तथापि तंद्वासितः प्रारब्धकर्मवासनायुक्त: सन्‌ देहादियुक्तो भोगं भुङ्क्ते
 ॥२५-२६॥

        तत्र दृष्टान्तः कथ्यते -- “हिल्णुपूर्णम्‌” इत्यादि। यथा कोके हिडगुपूणं हिडशुद्रत्यें: पूरितं
 पात्रमुपयुवतेऽपि दिडगु्रव्ये निःरोषं यथा भवति तथान्यत्र योजितेऽपि तद्वासः हिडगु“द्रव्यगन्धो न
 त्यजेत्‌ पात्रं न जह्यात्‌, त्त्‌ समत्वेन स्वेकर्मक्षयेऽपि प्रारब्धवासनया किचित्कालमस्य शरीरं
  ध्तन्निमित्तकर्मफल च तिष्ठत्येव ॥२७॥

        तदेव प्रपञ्चयति -- “न च तत्रास्ति" इत्यादि। तत्र पत्रे तद्भुवनसमत्वेन हिडशुद्रव्यं
 नास्त्येव । तदवासो न प्रहीयते; तदरासस्तत्पात्रं न जह्यादेव । पूर्वाशयवज्ञात्‌ प्रारब्व'कर्मफले नष्टे-
 ऽपि तद्रासनावशाद्‌ आहितसंस्कारः प्राप्तमोगाभिकाषः सन्‌ न सुखदुःखाभ्यां युज्यते । तथापि
 तत्कर्म॑बन्धैः अत्यन्तं न “प्रबाध्यते एव ॥२८-२९पू०॥

        अथैवं कर्मसमत्वपक्षे शरीरस्थिति, तब्निमित्तसुखदुःखभोगाभावदोधं च परिहृत्य, शक्तिनिपात-
  पक्षे देहपतनप्रसङ्गदोषमपि परिहर्तुमुच्यते -- “शरीरनिरपेक्षत्वाद्‌” इत्यादि     यदा शिवेच्छया


                                                       ° भोगप्रदाय -- ऐ.
      * ०मात्रयैव -- ऐ.                               £ «युक्तो5्भूत्‌ -- ए.
      २ कक्षयार्थों हि--ऐ.                            “gar यत्कर्मणा -- ऐ.
      ३ दीक्ष्योत्तर० -- ऐ.                           * द्रव्यगडो -- ऐ.
      * ज्ञानायुक्तिनियोनेत्येको — एः                 ५ तन्निमितकर्म ० -- ऐ.
      ^ ब्रवीति पूर्वपक्षः -- ए.                      ४ ०कभेनष्टेऽपि -- ए.
      ९ एकस्मादन्यादाशयादेकदेश एकजात्यायु ° -एे.      ^^ प्रवास्यते -- ऐ.
                                      अनुबन्धे त्रयोदशः पटलः                                     ६०३

शिवस्थानुग्रहशक्त्यात्रात: मर्परिपाकतारतम्येन स्पृष्टो भवति सोऽसौ पुरुषः, तस्य शरीरनिरपेक्ष-
त्वात्‌ शरीराद्यपेक्षया प्रयोजनाभावाद्‌ "विमक्तःः एव च। नात्र संशयः। कि तु यावद्देहस्य
waa: प्रारव्धदेहक्षयं यावत्‌ शिवरागेण रञ्जितः शिवाराधननिष्ठो भवति । एवं भूत्वा सैव
निराकाङक्षः पुनर्मवविषयेश्पेक्षारहिंत: परान्‌ भोगान्‌ अपि शुद्धाघ्वभोगानपि नापेक्षते। कि पुनः
सुखदुःविषये । एवं वासनावशात्‌ क्वचित्‌ कालं स्थित्वा तत्तुक्भयो यदा भवति तदा मुक्तो
भवत्येव ॥२९उ०-३ १पू०॥

     अथास्य॒दीक्षायप्रयोजनमिति यदुच्यते तन्निराकर्तुमुच्यते-- “कि तु दीक्षात्मकं:” इत्यादि ।
शक्तिनिपातादनन्तरमेव न मुक्तो भवति। सत्यमेव । कि तु शक्तिनिपातनिर्चयोऽत्र केन प्रमा-
णेन गम्यते। नात्र प्रत्यक्षेण वअनिपतनादिव चक्षुरादिना प्रमीयते। शक्तेररूपिद्रव्याश्रितत्वातू ।
अथानुमानेनैवास्थ॒लि्खोविना अर्थस्थ गमकत्वाभावात्‌। तस्य fos           किमस्तीत्थत्रोच्यते--
दीक्षात्मकलिद्गेः इति। शिवदीक्षाविध्यादौ      श्रद्धादिल्पाणि        येषां ` तैलि ङ्ख्ञत्वैवावगम्यते ।
तदुक्तं feta --
                  “येषां शरीरिणां शक्ति: परतत्यविनिवृत्तये ।
                 तेषां तल्लिज्भमौत्सुक्यं म्‌ क्तौ द्वेषो भवस्थितौ ॥
                 भक्तिश्च शिवभक्तेषु श्रद्धा तत्साधके विधौ ।'" इति ।
ततः शक्तिनिपाती लिङ्खैरनुमीयत इति । ततः सोऽयं पुरुषः शवितनिपातयुक्त इति निश्चया-
दनन्तरं शिवोदितो निष्ठान्तः प रनर्विणोऽन्तो यस्य स सर्वे: संस्काररूपत्वात्सवोज्यं संस्कारः दीक्षा-
त्मकः “शिवशक्त्या धृतात्मनां सवंजन्तुनां sada । एतदुक्तं भवति — मलपरिपाके वति ad
कमंणस्च भोगं प्रारब्धवासनया भुञ्जानस्य वतितस्य पुरुषस्य अनुग्रहाय शिवशक्तिनिपतति ।
तदा ग्रहाविष्टः पूरुषो यथा तल्लिङ्गं गहावेशं दयति, तथा शक्त्य(विष्टोऽपि तल्लिङ्गः शक्त्या-
वेशं दशंयति । तदुक्तं श्रीमत्स्वायम्भुवे --
                  “क्षीणे तस्मिन्यियास। स्यात्परं निःश्रेयसं प्रति” इति ।
ततो वियासाव।ज्िवेच्छयाधिकृतमेव देशिकं प्राप्नोति । ततस्तु देशिकोऽपि ज्ञस्मिज्शक्तिनिवात-
लिङ्गानि सम्यग्विलोक्य, तीघ्रत रशक्तिनिपातयुक्तो यदि aed कर्तुमारब्यो “अस्य मलादि-
बन्धो द्रव्यत्वान्न तावत्‌ स्वयं क्षरति। न हि निगलादिवन्धनं स्वयं बन्धनः 'पुरुषान्‌ विमुञ्चति ।
नापि पुरुषस्तस्य क्षरणे कारणं मवति, तस्य॒ मलादिपारौनिरुढरशक्ित्वात्‌। अथ तम्यां च
बलीयसी शिवशक्तिः, अतस्तन्निपात“मात्रेण क्षरतीति चेत्तदपि न। यथा निगलादिना बन्ितस्य
बन्धं विमोक्तुकामेन स्पृष्ट"मात्रेण निंगलादि न क्षरति। कि तु तद्वयापारेणैव। तथा शिव-
शक्तर्व्यापि(रात्मिकथा दीक्षया अस्य सर्वपाशाड्छित्वा दिवपदे योजयामि" इति मत्वा सद्योनिर्वाण-
दीक्षां विधाय परपदे योजयति। तदासौ सद्यो मुक्तो भवति ।


 ^ विमुक्तये च नात्र -- ऐ.                           * 'सति' इति नास्ति -- ए.
 ° दीक्षाचप्रयोजक इति — ए.                           ५३२. १७ Jo.
 * विद्या० ५.४, ५ Jo.                                “ तस्मिन्यया सा -- ऐ.
 * तच्छासके - मुद्रितमृगेन्द्रागमपाठ: |               * पुरुषाद्रन्धं विमुञ्चति -- ए.
 ^ शिवशक्त्या धृतात्मनां' इति पाठः एतद्वया-         "“ omar       क्षरतीति -- ऐ.
   ख्यातृसंमतः।                                     ५ ०मात्रया निगकादि — ऐ.
qo¥                                           मतड्भपारमेइवरम्‌

                                                                                   विधाया-
     यदा यस्य तीश्रशवितनिपातस्तल्छिञ्गैनिर्चितो भवति, तदा तस्यासद्योनिर्वाणदीक्षां
                                                            च ज्ञानाइनु ष्ठानं विदधान   एव
रख्धमलादिपाशक्षयार्थ ज्ञानं, योगं, चर्यां चोपदिशति । 'सो5पि
स्थित्वा तनुक्षये मुक्तो भवति ।          ततो ज्ञानदिः 'प्रयोजनमस्त्येव ।
                                                                                   वदुचितज्ञान-
    यदा मन्दतरशकतिनिपातस्तदा समयसंस्कारदीक्षां विधाय रुद्रपदे योजयित्वा,
ai उपदिशति) सोऽपि ` शयथावत्तदनुष्ठानं "विदधानस्तनुक्ये wand प्राप्नोति ।
                                                                                          चर्या
    यदा मन्दकवितनिपातस्तदास्य विशेषदीक्षां विधायेश्वरपदे योजयित्वा, तदुचितज्ञानयोग
                                                                                विधशक्तिनिपात-
उपदिशति । सोऽपि तदनुष्ठानं कुर्व॑स्तनुक्षये ईरवरपदं प्राप्नोति । ततङ्चतु
                                                                      ्वायम्भु वे --
fagdterta मुक्तिरिति दीक्षाया एव “मुक्तिहेतृत्वम्‌ | तदुक्तं श्रीभत्स
                                               रोधकात्‌ ।
                “अस्मात्प्रवितताद्रन्धात्परसंस्थानि
                Aaa मोचयत्य्वं शौवं धाम नयत्यपि ॥” इति ।। ३१३०-३२॥
                                                                               ्षियतिततत्वस्य'
        एवं srafge सप्रपञ्चं निरूप्य प्रकृतनियतितत्त्वनिरूपणायोच्यते — ^तस्माक
                                                                           ्या परपदे योजितं
इत्यादि । यस्मादीक्षादिना कभेमलमुक्तो भवति, तस्मात्‌ स्च ऊर्ध्वं शिवशाक्त
                                                                                  पुरा नियति-
पुरुषं प्रति नियतितत्त्वस्थ वीयं नियामकत्वेन भावेन कहिंचिन्न सर्पेति। कि तु यतः
तत्त्वं पुंसो भोगाय विसूता। न मुक्तं प्रति sates: ॥३३॥
                                                                                           या प्रथित-
        अथ व्यास्यातार्थोपसंहाराथ व्याख्येयस्योपक्रमाय च इकोकः -- “बाणोः” इत्यादि ।
                                                                                                  नियम-
 गुणगणा प्रथिताः समस्ताध्वनि “स्थितानां सकलात्मनां विचित्रकर्मपाकेबु त्यूनाधिकसमस्त
                                                                                               प्रसक्ता |
 करणे प्रसिद्धाः TAT समर्थानां गणा: समूहाः यस्याः सा। अणोः पुरुषस्य नित्यं
                                                                                               यो यत्रा
 न श्ुद्धयादिरिवं क्वचित्क्षे प्रयोजिका । सदेव भोगनियन्त्रीत्वेन संयुता। सादरेण
                                                                                          स्थितिनियम-
 भिल्वेद्‌ भोगान्‌, तस्य तदनुगुणं या “स्थितिनियमवशात्‌ स्थितिनियभहेतुत्वात्‌ ।
                                                                                           ं मेघोदक-
 शब्देन जात्यायु:प्रदकर्मणी उच्येते, तयो्वशाद्‌ भोगदा । वालानां क्षीरं, चातकाना
                                                                  तत्कमंफल ं  “a    एवं   भोक्तुं   योग्यो
 मित्याद्यायुर्जात्यनुगुणं भोगदेत्यर्थ:। न्यायतः यो यत्कर्मकर्ता
                                                                                                   दनादयो
 नान्य इतीदधरविहिततथा समुचितविषयान्‌ सम्यक्‌ तेन भोक्तुं योग्या विषयाः स्रक्चन्
                                                                        ad     शक्ता    |   रूपेणात् यस्त-
 येषां तान्‌ भोगान्‌ सुखदुःखसंवेदनरूपान्‌ विभक्तुं तदंशमात्रेण विभागं
                                                                                          ि। निर्मला
  शुद्धा पक्षप(तविनिर्मुक्ता । तत्तद्‌मुवनाधिपान्‌ स्वरूपेण नीतिभावात्‌ नीतिसंभवादवत
                                                                          मरूपसंस ारमार्ग ं प्रविष्टा |
  तथापि विषमतटगता सुखभोगसमये दुःखं, दुःखभोगसमथे सुखमित्यादिविष




                                                          5 ३३. २४.
      सोऽपि शनाइनुष्ठानं
   *Scene                       - ह ऐ.                   *'प्रथितगुणणणा'
                                                             1.            इति पाठः         एतद्रयाख्यात्‌-
                 fen
         aaa         स्थित्वा -- ऐ.                         संमतः।
    ° प्रयोजनमस्यैव -- ऐ.                                © स्थितसकलात्मनां -- ए.
   * यथानुष्ठानं -- ऐ.                                   ५ बुद्धघादीनामिव -- ए.
      ^ विधाय तनुक्षये -- ऐ-                             १२ 'स्थितिनियमवशात्‌' इति पाठ: एतदचाख्या-
      + तदनुष्ठिततनुक्षये -- ए.                             तुसंमतः।
      * सुव्तिहेतुत्वम्‌' इति नास्ति -- ए.                Say इति नास्ति-- ऐ.
                                       अनुबन्धे त्रयोदशः पटलः                            ६०५

     तदारचर्यमित्यदुमुतोऽंकारः। पशूनां तथा लक्षयते । । “नहुषादीनां तथा दष्टत्वादित्यथेः। सेयं
     नियतिः समासात्‌ संक्ेपोकत्या व्याख्याता इति व्यस्यातार्थोपसंहारः। अथ व्याख्येयोपक्रमः —
     सांप्रतं तत्‌ पुरुषतत्त्वतमभिधास्ये इति ॥३४॥

                             इति श्रीमन्मपङ्गवृत्तौ नियतितत्तवप्रकरणम्‌ 1
                                               त्रयोदशः पटलः




        'नहुषकथा महाभारते वनपर्वणि      १८१ तमेऽध्याये दृश्यते ।
ii
                                         चतुर्देशः पटलः
                                       पुरुषतचप्रकरणम्‌ `
                                                                                      पूर्व-
    अथ इति नियतितत्त्वव्याख्यानादनन्तरं पुंस्तस्वनिर्देशः कमप्राप्तः, तं विधास्ये इति
                                                                    --
क्रिययाभिसंबध्यते । पदार्थादिसबन्धाः पूर्वोक्ता एव । वाक्यात्मकस्वु
                   “एवमाहितसंस्कारः पूर्वाशयवशात्पुमान्‌
                                                                            ्यते — स्वाधिष्ठा-
इत्याद्यनेकविध: | नन्‌. पू्दचेतन रूपत्वादचेतनततत्वमध्ये कथं पठ्यत इत्यत्रोच
                                                                           वतामधिग च्छति । स
नोपसपितः इत्यादि । स्वाधिष्ठानेन ततत्वगणेन संबन्धितो भूत्वा पृस्तत्
एवात्मा । न द्वितीयम्‌ आत्मव्यतिरिक्तं पुरुषाह्नयं चेतनरूपत्वमिति ॥ १॥
                                                                                      कञ्चुकत्रितया-
       अय तत्स्वरूपनिरूपणायोच्यते -- कंड्चुकत्रितयाविद्धम्‌ इत्यादि। यदात्मा
                                                                                परं कालेन     प्रेरितो
 विद्धः प्रथमं कलाविद्यारागाख्यतत्त्वत्रयेण ^संबन्वितो भवेत्‌ | शनैः ततः
 मवेत्‌ । ततः पर नियत्यालिङ््गितो भवेत्‌*।              एवं क्रमेण पञ्चतत्त्वसंबन्धेन आत्मर्वतिना
                                                                                     त्व॑ याति ॥२॥
पुंभावेन आत्मवर्तिदुक्क्रिे च्छास्वरूपछाभात्मपुरुषभावेन युक्तो भवति। ततः (ुंस्तत्त्व
                                                                                  वोपोद्रलने न
       ततः परं -- “यस्मात्‌” इत्यादि। यस्मात. पञ्चावयवलक्षितः कलादिपज्चतत्त्
                                                                               पुंभावसामर््यात्‌
लक्षितं भोक्तृत्वं यस्य सः। भावितः aise भोक्तेति भावितो भवेत्‌। तस्मात्‌
                                                                              | प्रकृतेः कार्ये-
स्वेच्छाज्ञानक्रियावलेन उत्कण्ठात्‌ भोगाभिलाषेण प्रधानं प्रकृतितत्त्वं पूरयति
विभवभधिगच्छतीत्यर्थ: ॥३॥
                                                                                 पुरुषत्वमित्युच्यते
      एवं भोक्‍्तृत्वस्वरूपप्रतिष्ठया पुरुषत्वं प्रतिपाद, अय प्रकृते: रकतया च
                                                                            उच्यते । ४ ०॥
 --“पुष्णाति” इत्यादि । यस्मात्‌ प्रकृति पुष्णाति तस्माच्च पुरुषः इति
                                                                    -- “तज्जेष्वेबोपभोगेषु”
        अथ भोक्तृत्वसमर्यनं विना भोगेष्‌, च तस्य “न '्समर्थतेतयुच्यते
                                                                 युक्त एव दृक्क्रियः इति
 इत्यादि । यतः यस्मात्कारणात्‌ पञ्चतत्त्वोपनहितः कल।(दिपञ्चकेन
 दृविक्रयावान्‌ भवति ।     तस्मात्‌ पुरुष एव तज्जेषु प्रकृतिजन्येषु भोगेष्वपि सदा समर्थो मवति ।
  नान्यथा ''निष्कलभावादित्यर्थ: ॥४ उ ०-५१्‌०॥


                                                       $ प्रेरितो&भूत्‌ -- ए.
   १ ०व्याख्यातादनन्तरं -- ए.                           * ०लिज़ितोज्भूत्‌ -- ऐ.
   *मतङ्क° विद्या० १३. २८ Fo.                           * पुंस्तत्त्वं -- ऐ.
   ३ 'स्वाधिष्ठानोपसपित:' इति पाठः         एतद्रया-      "पूर्णतया -- ए.
      ख्यातुसंमतः।                                     नकारो नास्ति --ऐ.
    * इतिशब्दों नास्ति-- ए.                             ७ समर्थनतायोच्यते -- ए.
   ^ संबन्धितो5भूत्‌ — ए.                               " निष्कलाभावाद्‌ -- ऐ.
                                     अनुबन्धे चतुर्दशः पटलः                                   ६०७

     तदेवोच्यते -- “अकर्ता” इत्यादि । निष्कलावस्थायां मलरुढधक्रियत्वाद्‌ यः अक्ताः          निर्गुणः
चिद्गुणरहितः gen: शरी राभावात्‌ । अत एव अशक्तः इति पठते ॥५३०॥

    सः अणुः आत्मा पुंभावमापन्नः पञ्चतत्त्वयोगेन पुरुषो भूत्वा, पश्चात्‌ प्रधानाशयगोचरं प्रकृति-
गतक्मेजन्यविषयं प्राप्य अभिलाषमोहेन       भोगविषयरागक्रतमोहेन       प्रकृतेः स्वस्य च कद्चन भेदो
नास्तीति मन्यमानो "भवेत्‌ ॥६॥

     अत एव प्रधानकारणसुष्टौ च कारणं पुरुष इत्युच्यते -- “तस्मात्‌” इत्यादि । तस्मात्‌
एकत्वमावनासदुभावहेतो: सर्वेषु प्रधानकीरयेषु तत्त्वेषु ara: प्रकृतितया क्षरणशीलस्य अस्य
प्रधानस्य विभागङ़ृत्‌ पुरुष एव ॥७प्‌०॥

      तदेव इृष्टान्तेनोच्यते -- “यथाइवत्थकणात्‌” इत्यादि । यथा ase अहवत्थकणाद्‌ वाय्व-
ग्निजलक्षेत्रसंयोगादुच्छूनताभाव॑ गतादङ्वत्थवीजात्‌ त्वकूपत्रमूलशाखादिविभागः पृथक्‌ पृथक्‌ aaa:
विभागतोऽस्य त्वक्पत्रादीनां *सर्वेषां frames भवति । तद्वत्‌ सृष्टेः प्रधानसृष्टेः तत्त्वानां गुणा-
दितत्त्वानां विभागः स्यात्‌ ॥७उ०-८॥

     अथ प्रधानस्याचेतनत्वात्तस्य सृष्टि: कथम्‌, तत्त्वानां विभागश्चेत्यत्रोच्यते -- प्रकरोति महा-
देवः” इत्यादि । कि “करोति ? मायासमूद्‌भूतम्‌ इति लक्षणयोच्यते । मायासमीपवतिकलोद्‌-
भूतमित्यरथः। अत एव मायाकयत्वात्‌ स्थूलं प्रकृतिसंज्ञकं तत्तवं श्रीकण्ठपरमेश्वरेण कायं कर्त
योग्यं, हयं हतुं avd, धायं ad स्थितीकतुं योग्यम्‌ । अत एव अस्वतन्त्रमचेतनं सदा पुंरागौ-
कुलितं dearer विक्ृतीकृतमेवंभूतं प्रधानतत्त्वं स्वतस्त्रः परमेश्वरो महादेवः श्रीकण्ठनाथः पुरुष-
स्फुरणाद्‌ हेतो: व्यक्तं गुणादिचतुविशतितत्त्वविभागं प्रकरोति ।। ९ -१०॥

    कि च तयोः पुप्रधानयोः योगाद्‌ दतोः कारणेच्छासमीरितं श्रीकण्ठनाथस्येच्छया                  प्रेरित
सचराचरं ब्रह्माद्यं कृत्स्नं "जगद्‌ भूतभुवनभावात्मकं च विस्पष्टं व्यक्तिमायाति ॥ ११

      किच -- "तथोः" इत्यादि । तथोः पुंप्रधानयो: अन्योन्यसंयोगाद्‌ हेतोः जगतः बुदयादेः
साध्यसाधनकल्पना भवति । “Gat बुद्धचादिभिः संबन्धात्‌ साधनभावकल्पना, विषयाकारबुद्धे:
पुंसा सबन्धात्‌ साध्यभाव/कल्पना च भवतीति वक्तुं शक्यते । अन्यथा तयो रन्योन्यसंबन्धाभावे
कदाचन साध्यसाधनकल्पना न वक्तुं TAIT ॥१२॥



                                                    ^ 'पुरुषस्फुरणाद'   इति   पाठः   एतद्ववाख्यात्‌-
  ‘a: अकर्ता इत्यत्र योक्ता" इति दृश्यते --एे.        संमतः -- ऐ.
  "अभूत्‌ -- ऐ                                      * युगपद्भूत० -- ऐ.
  ‘qr... नतया --ऐ.                                  ^ पुमान्‌ बुद्धधादि० -- ऐ.
  * सर्वस्माद्धिभागइच -- ए.                         * विषयाकारो बुद्धि पुंसा--ऐं.
  ^ करोति" इति तास्ति--ऐ.                          © omeqt इति वक्तुं शक्यते -- ए.
६०८                                            मतङ्कपारमेदवरम्‌

       अथात्र हेतुरुच्यते -- *“यस्माद्‌" इत्यादि      यस्मात्‌ कारणात्‌ सदा मान्‌ दुविक्रियामात्रः
                                                                                           प्रधान-
पञ्चतत्त्वोपबुंहितत्वातू, कि च भ्रधानात्‌ परतः प्रधानस्योपरि स्थितः तस्माच्च, यस्मात्‌
                                                                             वेनकल्प ना   न     वक्तुं
मपि स्वभावतः सूक्ष्मत्वात्‌ अव्यक्तभावात्‌ सत्तामात्रं भवति तस्माच्च साध्यसा
                                                                                        भोगसाधनं
युज्यते। कि तु तद्भोगेषु प्रधानजन्यभोगेषु समासक्तः एवायं पुमान्‌ भोगौ इति
                                                                                  साध्यभा   वमिति
इति लक्षयते लक्षणयुक्तो भवति। प्रधानं च तद्भोगेषु भोग्यत्वात्‌ तत्त्वम्‌ इति
                                                                                             fi
लक्ष्यते लक्षणयुक्तं भवति। १३१४

       एवमन्वयव्यतिरेकेण* जगतः          साध्यसाधनकल्पनायां तयोर्योग एव कारणमिति                   प्रसाध्य तदुप-
                                                                                                     साध्यसाधन-
संहारायोच्यते -- “एवम्‌” इत्यादि । एवं तयोः प्रधानपुरुषयोः अन्योन्यसंयोगात्‌
"धरमित्वम्‌ इत्यनेन युक्तितः अनुमानेन स्तयोरन्योन्यसंयुक्तत्वमुक्तं भवति ॥१५॥
                                                                                               प्रवाहा-
       एवं प्रासद्किकं समाप्य प्रकृतपृस्तत्त्वनिरूपणायोच्यते --“अनादिः'' इत्यादि । अनादिः
                                                                                         सन्‌ भोक्तेति
नादिसिद्धपुमावः। कि च आशयोपेतः कर्मुक्तः । अत एव कलादिना प्रेरितः
                                                                         ‌     भुड्क्ते ततः     कारणा
पुमान्‌ प्रोक्तः भवति । यतः प्रकृतिजान्‌ गुणान्‌ सुखदुःलमोहरूपान्
दिति ॥१६॥
                                                                                                                 ते
         नन्‌, अविवेकक्ृतस्तयों: प्रकृतिपुरुषयोभोग्यभोक्‍्तृत्वसंबन्ध इति सांख्याः । तदयुक्तमित्युच्य
 - “अस्वतन्त्र” इत्यादि । ननु त्वन्मते पुरुषस्य                   नित्यनिर्मलत्वादविवेकः “कस्माद्भवति |
                                                                                                    नास्ति वा?
 प्रकृतिसंबन्धाद्यदि प्रकृतिसंबन्धात्‌ प्राग्‌ fiver पुरुषस्य प्रकृतेश्च संबन्धोऽस्ति वा,
 नौस्ति चेत्‌ पुरुषस्याव्यापकदोषः संभवति । अस्ति चेत्सदाविवेकः                   पुरुषस्य    संभवतीत     ि मोक्षा-
                                                                                                           विशेष-
 भावप्रसङ्गः स्यात्‌। यदि था संबन्धविशेष इत्युच्यते । तद्विशेषः को वा । तत्संबन्धः
                                                                                      च    प्रकृतितत ्त्वस्थाच ेतन-
 aad, प्रधानतत्त्वं वा पुरुषेण विशेषेण संबध्यते, पूरुषो वा। ^त्वन्मते
                                                                                                               ाव-
 त्वात्‌ “तत्‌ पुरुषं प्रति नो याति। तत्संबन्धविशेषर्वावयोः प्रमाणसिद्ध एव, तदभावे संसाराभ
 प्रसङ्खादिति। यस्मात्‌ कारणादनादिमलदूषितत्वेन पुमान्‌ अस्वतन्त्रः प्रोक्तः ।                प्रकृतित्व ं चाचेतनं
                                                                                                           सामान्य-
  प्रोक्तम्‌ । तस्मात्‌ तयोः “संबन्धात्‌ संसारी भवति यतो यदा अयं पुरुषः सदा प्रकृत्या
                                                                                          ंस्यमतं     तिरस्कृत  मेव
  संबन्धयुक्तः सदा प्रभुः इति व्यापकर्च भवतीति aaa दोषः । तस्मात्सा
   ॥१७-१८पू ०॥
           “eat तत्त्वसंताने” इत्यादि । Saar पमान्‌ पञ्चकञ्चुकषयुक्तोऽन(त्मादावात्मामि-
                                                                                                              शोध-
   मानह्पपुस्त्वमलवद्धो भवति, तदा ततत्वसंताने इति तत्त्वगणनायां तदवस्थाविशेषं
                                                                                                       मुक्तिस् थान-
  यितुं प्रकृत्यां पुमाख्य॑ तत्त्वं सिदढान्तश सत्रेषु, परिकीर्तितं भवति । vacate तेषां
   मित्युक्तमिति मन्तव्यम्‌ |

                                                              ९ तयोरन्यत्वमुक्तं — ए.
   ‘genet दुविक्रयामातः' इति पाठः एतद्रया-                    “ तस्माद्भवति -- ए.
    ख्यातृसंमतः |                                              “sera इति नास्ति --ए-
   २ 'प्रधानात्परतः' इति पाठः एतद्वचाख्यातुसंमतः।            " तन्मते च -- ए.
      * °व्यतिरेको -- ऐ .                                     ७ "तत्‌" इति नास्ति --एे.
      * प्रसह्य -- ऐ.                                         ७ (संबन्धात्‌ इति नास्ति —t.
      ^ धमित्वादित्यनेन -- ए.                                 aq       ‘ad’ इत्यधिकम्‌ -- ए.
                                          अनुबन्धे चतुर्दशः पटलः                                            ६०९

      नन्‌. च तदवस्थाविशेषात्मकत्वाद्‌ भूवनाधारत्वात्‌ तत्‌ तेषामास्पदं कथं न भवतीति चेत्‌
अत एवात्र भुवनं नोक्तम्‌। तथापि पुस्तत्त्वस्योक्तं भुवनं रागतत्त्वे स्थितमिति श्रूयते । यदुक्तं
श्रीमत्‌किरणे* — “ata पुरुषो जेयः" इति। तद्भुवने तेषामास्पदमिति मन्तव्धम्‌।

       ननु कंवल्यमुक्तिः किल सांख्यानां, तेषां कथं पुरुषतत्त्वभुवनप्राप्तिरव प्रोक्ता । न्न तु
सांख्यानां कैवल्थमुक्तिः वंभवति । रागादितत्त्वभुवनेषु भोक्तव्यतया स्थितस्य कमणः सद्भावात्‌
तदुक्तं श्रीमद्‌रौरववृत्तिषु* —
                    “गुणतत्त्वोध्वंभोग्यस्थ कर्मणोऽनुपलव्धितः |
                       करैवल्यमपि सांख्यानां नैव युक्तमसंक्षयात्‌ ॥” इति ।
“ततस्तेषां ““पञ्चविशतितत्त्वानि च सन्ति, पुरुषश्च नित्यव्यापकत्वयुक्तः पृथक्‌” इत्येवंविघ-
विवेको भवतीति । “एवं विज्ञाय वैराग्ययुक्ता अध्यात्मकानुष्ठानं कवेन्ति । ततोऽध्यात्मका-
ख्यानि वैराग्यजन्यानि कर्माणि तेषां संजातानि भवन्ति । तत्परीपाके तद्भुक्त्यर्थं परमेश्वरस्तान्‌^
योजयति पुंस्तत्त्वभुवने तेद्भुवनजशरीरसद्भावादास्पदत्वं तेषां भवत्येव । "न केवलं ater
मात्रास्तदुभुवनप्राप्ताः, वेदान्तवादिषु “क्रीडाब्रह्मब्रह्मविवर्तवादिनश्चाध्यात्मकाख्यकर्मयुक्ता: किल,
तेऽपि तद्भुक्त्यर्थं पुरुषतत््वे योजिताः सन्तो मोगान्भुञ्जाना भवन्ति ।
      परिणतिवेदान्तवादिनस्तु मायातत्त्वभुवनगता एवं ।                 तदुक्तं   परमोक्षनिरासकारिकासु —
                    “विज्ञानमात्रमानन्दं वस्तु सत्यं न तत्र fel
                    नैवंविधमुपादानं दृष्टं तत्त्वादि सुरथः ॥
                    भुवनत्वे निविष्टस्य तद्धि “तस्योपचयते ।
                     गृणतस्तत्र संस्थानां भोगिनां मुख्यलक्षणम्‌ ॥
                     भुवनस्य विनाशित्वं दृष्टत्वा त्तद्विनाशने ।
                     तद्भोक्तृणामपि भवेत्तेनेषा न ध्रुवा गति: ॥” इति ।
      एवं प्रकृतिचैतन्यकेन्दियचैतन्यककालचैतन्यकानां प्रकृत्यादितत्तत्तत्त्वमुवनेषु             स्वाजिताध्यात्मक-
 कर्मभोक्तुत्वम्‌
              ह्यम्‌ । तदुक्तं fragt —
                    “यत्कैवल्यं पुंश्रकृत्योविवेकाद्‌
                           योवा        ad ब्रह्म        “मत्वा विरामः।
                    या वा कार्चिन्मुक्तयः पारजन्या-
                          स्तास्ता: सर्वा भेदमायान्ति सृष्टौ ॥” इति ।
      ननु चामुक्तौ मुक्तिश्रान्त्याध्यात्मानुष्ठानं कुव॑तां भगवास्तदनुष्ठानफलं कथं ददातीत्युक्तम्‌ ।

                                                            ‘aq, केवलं -- ऐ.
  *नकारो afer --ऐ.                                         © क्रीडाब्रह्मचित्रब्रह्म ० -- ऐ.
  १विद्या० ८. १२५ Go.                                      ४ 'तेषपि' इति नास्ति--ऐ.ढ.
  ‘aT +- ऐ.                                                 ४४ कारिका    ४९-५१.
  *प्रमोक्षनिरासकारिका ५२.                                 ५ 'तत्स्थितस्योपपय्ते'     इति       मुद्रितपरमोक्ष-
 ^ ततस्ते पञ्चविंशति ० -- ऐ.                                  निरासकारिका पाठः।
 * पृथक्‌ विधाने का भवतीति -- ऐ.                            ५ ऽतद्विनारिनः -- ऐ.
3 ‘va’ इति नास्ति --एे.                                     ४ विद्या° २. २८.
  “ar इति नास्ति--ऐ.                                        ५ मत्वाभिरामः -- ऐ.
 39
६१०                                         मतड्भपारमेश्वरम्‌

सत्यम्‌ । तेषां मुक्तिविषयज्ञान एव श्रान्तिः। न तु तत्तत्तत्वादिपदाथविषयज्ञाने । ततो भग-
वान्‌ सर्वानुगरहकपाशुक्तो हि तत्ततसुगुणमात्रं गृहीत्वा तत्तदनुष्ठानफलं ददातीति मन्तव्यम्‌ । तदुक्तं
मोक्षकारिकासु' --
                     “पादादृष्टिविरोवाय प्रवृत्तमपि मानताम्‌ |
                    न जहाति यतच्छे्याः पाशास्तस्येह aaa: ॥” इति ।
      aq च स्वेषां मुक्तिवादिनां तत्तद्भुवनेषु भोगमोक्तृत्वभेव मुक्तिरचेत्‌ --
                    “अडगुष्ठ'मात्रे भुवने tact संभवेत्पशोः |
                    विज्ञानयोगतन्यासैर्मोगाद्वा कर्मणः क्षयात्‌ ।
इति    श्रूयते तत्कथम्‌ । सत्यम्‌ । सिद्धान्तशास्तोक्तविज्ञानादिनैव कवल्थता,            न तु वेदान्ता-
दिशास्त्रोपतेनेति मन्तव्या ।      तदुक्तं रत्नत्रये* --
                     “विन्दोविवेके सहसा       “छिद्यन्ते मलकम्बुकाः।
                     मायापुरुषविवेके तु धर्माधर्मतुषक्षय: ॥” इति सर्वमनवद्यम्‌॥१८उ०॥

    aq “अन्यस्थान्यत्रासद्भाव: सर्वेदाव्यभिचारिणी व्याप्तिरिति व्याप्तिलक्षणात्‌ पञ्चकज्चुका-
द्वच्छिन्नस्थ पुरुषस्य प्रकृते कथं व्याप्ति्भविष्यतीत्यत्रोच्यते — ““प्रकृतेरप्यनन्तत्वात्‌ इत्यादि |
सत्यम्‌। तथापि तयो्व्याप्तिः ` सिद्धैव । तद्यथा -- पञ्चकञ्चूकोपलक्षितः कलादिभिः प्रत्यर्थ
तत्तत्तच्तैराख्पसूक्ष्मशरीरेण भुवनजस्थूलशरीरेण च युक्तो हि परुषः । प्रकृतिश्च शरीरस्यानुरूपतः
इति सूक्ष्मशरीरे सूक्ष्मतया च, स्थूलश रीरे स्थूलतया च ada । ततः प्रकृतेरप्यनन्तत्वाद्‌ इति
प्रतिपुरुषं स्थूलहूपत्वेनानन्ता प्रकृतिश्च, ततो व्याप्तिः सिदधैव। कि च सांख्यवत्‌ प्रकृतिरेकवेति
मन्यसे, तथापि श्रदीषनेत्रवद्योगाद्‌ इति यथैकः प्रदीपोऽनेकधुरुषनेतेषु व्याप्तस्तथैकप्रकृतेश्चानेक-
पुरुषाणां च व्याप्तिः सिद्धैव । कि च प्रकृतेः स्थूलसूक्ष्म विभागतः इति कार्यकारणतया बेइव-
रूप्याद्‌ इति । ततत्वमूतभुवनरूपत्वात्‌ तत्र पुरुषोऽपि स्थित इति सदा तस्य पुरुषस्य प्रकृतेश्च
 व्याप्तिः सिद्धेति महामुने ज्ञेया ॥१९॥

      अथ व्याख्थातस्योपसंहाराय व्याख्येयस्योपक्रमाय च इलोक: -- ““तस्यात्मनः” इत्यादि।                   यो
 निष्कलः प्रलयकेवलावस्थाथामभोकतेति प्यते तस्यात्मनः यया कञ्चुक तंयुक्तात्मिकथावस्थाविशेषया
 स एव भोक्तेति समथितः समर्यरितः स्यात्‌ । सेयं तत्त्वविभागसंस्था तत्त्वविभागेषु विभज्य
 व्यवहर्तुं योग्या स्थितिः   मया कथित        इति    व्याख्यतोपसंह।रः।       अथ॒   व्याख्येयोपक्रमः — तस्य
 भोक्तृभोग्यं जगद्‌ विधौ सृष्टिविषये प्रधानं पठ्यते ।           तच्च यथावद्‌ अभिधास्य इति ॥२०॥
                               इति श्रीमन्मत ङ्गवुत्तौ पुरुषतत्त्वप्रकरणम्‌ ।
                                                चतु्दंशः पटलः
                                                          ९ अन्यस्यान्यत्र॒ सद्भावः— ए.
  * क्ारिका १४४.                                          * श्रकृतेरप्यनन्तत्वात्‌' इति पाठ: एतदवयाख्या-
  * परमोज्ञनिरासकारिका ५४. `                                तुसंमतः।
  १माव्रमुवनेः    इति   मुद्वितपरमोक्षनिरास-               प्रदीपनेत्रवद्योगात्‌' इति पाठः एतद्रचाख्यात्‌-
    कारिकापाठः।               ‘                             संमतः |                ;
  * इलोकः     १७५                                         ९ "विभागतः     इति पाठः एतद्रचाख्यातुसंमतः।
  “faa मल्कम्बुकः" इति मुद्रितरत्त्रयपाठः।                ^ 'तस्यात्मनः' इति पाठः एतद्वचाख्यातृसंमतः |
                                         पञ्चदशः पटलः

                                        HAT
                                          AT RUT
      अथ इति पुंस्तत्त्वादनन्तरं प्रधानं ““faaret” इति पुवंक्रियामिसंबन्धः ।             पदार्थादिसंबन्वाः
पूर्ववदेव ।   वाक्यात्मकस्तु--
                   “प्रधानमपि सूक्ष्मत्वात्सत्तामातव्रं स्वमावतः।''
इत्याद्यनेकविधः।     पाटलिकस्तु पूवंपटलान्ते “"्मोग्यं जगत्तच्च विधौ ` विवास्य” इति सूचितः ।
        अथ प्रधानस्य परमकारणत्वेन मुवनाधारत्वामावाद्‌ गुणतत्त्ववतिश्चीकण्ठमुवन एवं क्रोघेश्व-
रादिप्रवानभुवनाष्टकमपि स्थितम्‌ । तव्र ते रद्राः क्रीडन्तीत्युच्यते  -- “अथ रद्राः” इत्यादि ।
योगियोगेश्वराः इति योभ्यष्टकवतिश्रीकण्ठमुवनयुक्तमुवनानामीरवराः। शिवाः परमेश्वरशिष्याः
सुक्ष्माः सृक्ष्मतराः इति श्रीकण्ठादयः सूक्ष्माः, ततरच सूक्ष्मतराः क्रोधेश्वरादय: । साक्षाच्छिव-
नियुक्तत्वादित्यथः। श्रीकण्ठच इति श्रीकण्ठोऽपि शिवनियुक्त एवं । सवेरद्राग्रनायकः इति
कालाग्निर्द्रादीनां नायकः ।     तस्योध्वभागे भुवनम्‌ इति क्रोघेश्वराद्यष्टमुवनमित्यथै: ॥१-२॥

      अथ श्रीकण्ठनाथ एव प्रधानतत्त्वक्षोमक इत्युच्यते -- “स॒ नाथो व्यक्तरूपी” इत्यादि ।
ग्यक्तरूपी इति परमेशवरदक्त्याभिव्यञ्जितज्ञानक्रियाशक्तियुतः “स्वेच्छाविधायकः न त्वनन्तप्रेरित
इत्यथः Bo ॥

   अथ प्रधानतत्त्वलक्षणमुच्यते -- अव्यक्तम्‌” इत्यादि । अव्यक्तम्‌ इति व्यक्त्यभावात्‌ प्रधान-
ary | अखिलस्यास्थ जगतः इति गुणादिपृथ्व्यन्तानां कारणम्‌ उपादानं परंपरयेत्यर्थः ॥३उ०॥

      अथ तज्जगदुत्पत्तिक्रम उच्यते -- “'स्वशक्तिकिरणेः इत्यादि । प्रकृतत्वात्‌ श्रीकण्ठनाथस्य
स्वाक्तिकिरणः प्रधानं क्षोभ्यम्‌ । तत्क्षणाद्‌ इति इच्छामात्रेण कुलालवत्‌ करणाक्लेशादित्यथैः ।
व्यक्त नयति इति पूर्व शक्तिरूपेण स्थितं गृणादिकं व्यक्तिरूपेण कतवानित्यथेः ।। ४प्‌० ॥

      अथ       “धान्‌ धारणपोषणयोः"           इत्यस्माद्धातोरुत्पन्नत्वात्प्रषानश्न्दस्य तत्र॒ पोषणतया
प्रधानाख्यत्वमुच्यते -- “व्यक्तस्य वृत्तयः” इत्यादि। व्यक्तस्य इति गुणादि तत्त्वात्मकत्वेन oft
व्यक्तस्य तस्य प्रधानस्य व्यक्तयः प्रकाशप्रवृत्तिनियमाख्या: fae: स्वंगोचराः इति सर्वात्मनां



 ‘wage fatio          १४. २० Fo,                        संमतः।
 र मतङ्ख० विद्या०     १४. १३ उ०.                       \ (स्वशक्तिकिरणैः   क्षोभ्यं   व्यक्ति"   इति   पाठः
 * मतङ्ग° विद्या० १४. २० उ०.                            एतद्वयाख्यातुंमतः |
 * "व्यक्तरूपी' इति पाठः एतद्रयास्यातृसंमतः।           “१११७ तमो धातुः ।
 ^ 'स्वेच्छाविधायक:' इति पाठः एतद्रास्यात्‌-          “ ०तत्त्वात्मकपरिव्यक्तस्य -- ए.
RRR                                     मतड्भपारमेश्वरम्‌

विषयतया वरतन्ते। तासां परमा काष्ठा परमपोषणवृत्ति:             या सा     प्रधानपोषणमिति तया तत्‌
प्रधानम्‌ इति इह पारमेश्वरक्षास्त्रे पठच्नत्ते ॥ ४उ०-५प०॥

        अथ धारणतया प्रधानत्वमुच्यते -- प्रतिसंचरमापन्नम्‌ इत्यादि । महाप्रलये प्रतिसंचरमापच्नं
शक्त्यात्मकत्वेन स्थत्यन्मुखम्‌ एतद्‌ गुणात्मकं जगद्‌ गुणादिपृथ्व्यन्तं प्रकृष्य स्वोदरे विनिपात्य
तत्सर्वं स्वात्मनि धारयित्वा “धारितुं घतं शक्तं यत्‌ तत्‌ प्रधानमिति धारणार्थतया प्रधानशब्देनो-
च्यते ५३ ०-६॥

        श्नु पाञ्चरात्राः प्रधानलक्षणमेवं नोक्तवन्तः। कि तु -- “अस्मात्परं नास्त्यपरम्‌” इत्युक्त-
वन्तः। तथा हि -- यथा ` मृदन्वितेषु घटादिषु मृत्कायैत्वदशेनाद्‌मवद्भिः सुखा्न्वितेष्वपि
कॉर्यकारणांदिषु सुखादिरूपप्रधानकारणत्वमिष्यते । तथैवात्मनां प्रधानस्य च भेदेऽप्येकसमन्वय-
संभवादेककारणत्वमिष्यताम्‌ । at च तन्मा भूदिति विशेषाभावत्तिषां चिदचितां परमकारणत्वात्‌
परा प्रकृति: सैव, तस्मात्यरभचेतनरूपं प्रधानतत्वं क्वचित्‌ कारणान्तरजन्यं नास्ति । कि च नित्य-
व्यापकयुक्तं चेतनात्मकमपरमपि नास्ति । तत्रैवाणीयस्तया अव्यापकत्वेन तत्कायैत्वेनानित्यतथा च
चेतनानामुत्प॑न्नत्वात्‌, तत एवोपादानकारणाद्‌ विक्ृतिधर्म कादविद्याकर्मानुबन्धेन जीवात्मनां संभवात्‌,
तत्धयतः समुपशान्तकायं मेदरूपे तस्मिन्‌ परमकारणात्मनि तेषां विलयो हि परा मुक्तिः" इति
                                                                                               | हे
 चोक्तवन्तः । तत्कथमित्यत्रोच्यते -- “अस्मात्‌ परं नास्त्यपरम्‌" इत्यादि 1 तदयुक्तम्‌
 मुनिव्याघध । तद्यथा अचेतनानामचेतनोपौदानकारणजन्यत्वे प्रमाणमस्ति। न तत्र॒ विवादः ।
 यत्‌ “अस्मात्‌ परं नास्ति” इत्युक्तं तवोच्यते । चिदचित्परिणतिधरमे प्रधाने तत्प्रल्यावस्थायां
 तेषां चिदचितां लयस्योक्तत्वात्‌, पुनः सृष्टौ सर्वे मुक्ता अमुक्तार्च संसारिणो भवन्ति |
         स्यादेतत्‌। यद्यपि प्रख्ये तत्र सवं एव जीवात्मानो वद्धा अबद्धाइच लीना:। तथापि प्रति-
 सर्गमविद्यांदिवासनायुक्तेन ये aged जीवात्मरूपेण पुनरपि परावर्तन्ते। न AAT, तेषां परा-
वृत्तिहेतो रविद्यादेस्तत्राभावादिति । तदयुक्तम्‌ । तस्यामवस्थायां विभागाभावात्‌। अविभागा-
  वस्थैवे परमकारणम्‌। तत्रापि बद्धाबद्योविभागे विभागस्याविभागपूवकत्वात्‌ तत्प्कृत्यनुमानं
  स्फुटमेवेति न तेन परमत्वं तस्याः प्रकृतेः, असकृत्पकृतीतरसद्भावदिति |
         कि च “तस्मात्‌ नित्यव्यापकधर्मेयुक्तमपरं चेतनरूपभपि नास्ति" इति । तत्रोच्यते। तथा
  fe— नैकस्मादुपादानकारणाच्वेतनाचेतनरूपविरुद्धकार्य्रयोत्पत्तियुज्यते । विरुद्धयो रेकोपादानत्वा-
  योगाद्भावाभावयोरिव । अथ कश्चिद्भागस्तस्य चेतनः, करिचननेतयुच्यते । यथेवं सभागत्वेन
  तस्य घटवत्कार्यत्वं सिद्धम्‌ ।
          यदुक्तमेकसमन्वयात्‌ कार्यत्वसिद्धावात्मनां तत्परा प्रकृतिः सिद्धयतीति । तदयुक्तम्‌ । असि-
                               समन्वयो fe ग्राह्यस्य कर्म॑तामापन्नस्य ग्रहीतुं युज्यते ।   न चात्मा
  इत्वादात्मनां समन्वयस्य ।
  स्वात्मन एव ग्राह्यो भवति, तत्र तस्य व्यापारविरोधात्‌। स हि ग्राहकत्वेन प्रत्यग्रूपतया सवेदा
  प्रतिमासे । तस्मान्न कर्मतया गृह्यते |
        स्यादेतत्‌ । ग्राह्यसमन्वयो ग्राह्त्वापन्नस्यैव गृह्यते । यत्तु प्राहकसमन्वयो ग्राहकरूपेणैव

                                                       कारिकायां २० उ०-२३ Yo वृत्तौ, नरेइवर-
   * धारितुं' इति पाठः एतद्ब्ाख्यातृसंमतः-ऐ.           परीक्षात्रकाशे १.५४,५५ इलोकविवरणे च
   २ सप्तमइलोकव्याख्थाने दृश्यमानों विषयः परमो-        FEAT प्रायेण वाक्यान्यपि तत्रत्यवाक्यस-
     क्षनिरासकारिकाथां दवितीयकारिकावत्तौ, मोक्ष-       मानाकाराण्येव दृश्यन्ते ।
                                        अनुबन्धे पञ्चदशः पटलः                                         ६१३

तस्मिन्नात्मनि मासमाने मासत इति।      तदयुक्ततरम्‌।     ग्राहकसमन्वयो ह्यनेकम्राहकभ्रकाशापूवेकः।
न चैकंकात्मस्वमावग्राहकस्वसंवेदनेन ग्राहकान्तरसंवेदनमस्ति। तस्य ततोऽ्यत्वेन घटादिवत्‌ पर-
त्वात्‌। न ह्यात्मानः स्वसंवेदनमात्राः परस्परं संकीर्यन्ते। सवस्य सर्वज्ञताप्रसद्भादिति। प्रत्येकं
स्वात्मसंवेदने कस्य कुत्रान्वय: |
       यद्येवं सवं एवात्मानः सर्वज्ञस्य ग्राह्यत्वमनतिक्रान्ताः, तस्मात्‌ स एव तेषु ग्राह्येष्वन्वयं ग्रही-
ष्यतीति । तदयुक्तम्‌ । सर्वज्ञात्मनैव व्यभिचारात्‌ । सोऽपि हि स्वसंवेदनेन परात्मभ्यो मेदे-
नैव तद्ग्रहीतृतया मासते यतः। न च॑ ग्रहीतरथेन्वयः संभवतीत्युक्तम्‌ । न तस्य सर्वज्ञत्वाद्विप-
रीतग्रहणमुपपद्यते। तत एवात्मानः परस्परं भिन्नाः समन्वयविषयमावमतिक्रम्य वर्तन्त इति ।
अत एव स्वरूपसत्ता एवात्मानः परमकारणवत्‌।                सर्वे आत्मानः इत्येकपदप्रवृत्तिरच वृक्षादिशब्द-
वदभिधेयमात्रे प्रयोजकाः। यद्रा सादश्यनिमित्तात्मवत्प्वृत्तिः। समन्वयभेदत्वान्नित्याः परत्वेन
सिद्धाः। न प्रधानकार्यां इव सिद्धाः। नाणीयस्त्वमपि तेषाम्‌ । अणीयस्त्वेनात्मनामाकालादि-
वदरूपत्वात्‌ कारमीरस्थस्येव दक्षिणापथे परिदृश्यमानदेशान्तरमवस्वकमंफल     मोक्तृत्वं नोपपद्यते ।
शरीरसंयोगेन चेत्‌, शरीरस्य नवद्वारत्वाद्यायुता सह बहिनिष्करमो मवतीति । तत्तत्त्वे' चामुक्तौ
मुक्तिभ्रान्ताः। न ते मुक्ताः। कि तु वेदान्तवादादीनामिवे प्रघानतत्त्वेऽध्यात्मककमंफलमुक्त्य-
नन्तरं पुनरायान्त्यधोमुखाः इति संसारिणो मवन्तीति मन्तव्याः। एवं गणादिमतान्तचैतनिकानां
तत्र तत्र ल्यमावो मन्तव्यः परावृत्तिरच ॥७॥

     नन्‌, यदेवं ब्रह्मादीनां प्रकृतिख्यत्वेनोक्तश्रुतिविरोधः। नात्र श्रुतिविरोधः, आत्मनां लय-
मोगाधिकारावस्थात्रयस्योक्तत्वाद्‌ भमोगाधिकारावसाने लयावस्थया ब्रह्मादयः प्रधानतत्त्वे स्थिता
इत्युक्तश्रुतीनां म्रमादर्थावगत्या सर्वेषां छ्यावस्थामुक्तवन्त इत्युच्यते -- “स्वव्यापारावसाने तु”
इत्यादि |      एतदेव प्रल्यपटके च वक्ष्यति --
                      “caret पूर्णं मावामावपरिकरमात्‌ |
                      स्वाधिकारं समाप्यैव महत्त्वे स॒विदवराट्‌ ॥
                      बुमोज विपुलान्मोगान्मोगस्थानं यतस्तु तत्‌ |
                      लयदचास्य पदे ज्ञेयो गुणाख्ये गुणवत्तरे॥” इति ।
गुणवत्तरे इति प्रधानतत्त्वमु |
      यस्मिन्‌ प्रधानतत्त्वे ब्रह्मा इत्युपलक्षणं विष्ण्वादेदच । ततश्च पाञ्चरात्रा एतच्छू त्यर्थमवि-
ज्ञाय नारायणाख्यदचं Tees एक एवेति मत्वा जगदीरवरत्वेन वासुदेवानिरुद्धमकरध्वजरौहिणेय-
भेदेन प्रकृत्यैव vada इति पाशरूपत्वेनेश्वरसिद्धिमुक्तवन्तो भ्रान्ता एव । यदुक्तं व्योमव्यापिस्तवे-
                      “TUN Ait: पशुपाशास्त्वीरवरः स्वतन्त्रे तु ।
                     सद्‌मावेन यदुक्तः सद्मावेदवर नमोऽस्तु Tet ते॥” इति ।
श्रीकण्ठेच्छासमीरितः इति ते ब्रह्मादयः श्रीकण्ठनियुक्तास्ततस्तत्प्रेरिता अधिकारमोगलयस्थानेषु
स्थिताः।     "न तु स्वेच्छाविहारा इत्यथः cil

     अथ ब्रह्मण आयुःशतं श्रीकण्ठनाथस्याहः, तावती रात्रिः स्थिता ।              ततः परमस्याहर्मुखे प्राप्ते
श्रीकण्ठनाथेन गुणादिपृथिव्यन्ततत््वे कृते सति त एव वा, परे वा ब्रह्मादयस्तेन श्रीकण्ठेन प्रेरिताः

                                                       Sesto      ५८.    (feo ११२) .
 € मतज्ज ० विद्या ०   २५.   ४३   Fo   -४५   qo.         ५ ननु -- t
६१४                                           मतङ्कपारमेइवरम्‌

                                                                                             श्रीकण्ठनाथेन
स्वाधिकारं कुव॑न्तीत्युच्यते -- “श्रीकष्ठस्थापि” इत्यादि । यतः विराट्‌ ब्रह्मा तेन
                                                                                              य
तेजसा ज्ञानत्रियात्मतेजसा प्रबुद्धः "विकसितः, तदा सहसा व्यक्तिमायाति स्वाधिकारप्रवृत्तिमासाद्
ततो विविधां सृष्टिम्‌ इति ब्रह्मण्डान्तवंतिचतुदशविधमूतसुष्टि कार              । तत्त्वमुवनसृष्टेः श्रीकण्ठ-
नाथेन तदहर्मुखे कृतत्वादिति भाव: 1 ९-१०प० ॥
                                                                                               इत्यादि ।
      अथ प्रासङ्कखिकमुपसंहृत्य प्रकृतः प्रधानतत्त्वव्यापार उच्यते -- “सत्त्वं रजस्तमङ्च''
                                                                                         लक्ष्यन्ते सुर-
प्रवानस्य श्रसारणाकुञ्चनाभ्याम्‌ इति प्रवृत्तिभ्यां ये सत्वं रजस्तमः इति त्रिगुणाः,
सानुष्यतियंग्जातिष्ववस्थिताः इति सुरेषु, सत्व, मानुष्येषु रजः, तिर्येगजातिषु तमः "इति क्मेणा-
                                                                                              प्रवृत्ति-
वस्थिताः सन्तः, “स्वासु प्रवृत्तिषु प्रवृत्ताः “विशेषान्तम्‌ इति पृथिव्यन्तं स्वव्यापारप्रकाश
                                                                                                      ॥
नियमास्यप्रवृत्ती: व्यवस्थया निशचयेन कुव॑न्तो लक्ष्यन्ते प्रधानवृत्तय इति मन्तव्याः ॥१०उ०-१२पु०॥
                                                                                             । तथा
     अथ भविवततवादिनामिव ` पटस्य ` करुटिवद्विवतंतया प्रसारणं न युक्तं गुणतत्त्वस्य
                                                                                           ॥ १२३०॥
 परिणाम एव मृद्घटवत्‌ प्रधानस्य प्रसारणमित्युच्यते — “सर्गः "प्रसारण प्रोक्‍्तम्‌” इत्यादि

      उक्ताथमुपसंहरति -- “एवंविधं प्रानम्‌" इत्यादि।        ब्रह्मणा सहितम्‌ इत्युपलक्षणं ब्रह्मादि-
 मुवनेश्वरसहितं तत्त्व मुवनमूतात्मना श्रीकण्ठनाथेन क्षोभमायाति इत्यथः ।। १३॥

       `ननु सास्यैर्गणा एव समावस्थां प्राप्ताः प्रधानमित्युच्यते । तत्कथमित्यत्रोच्यते --- ईषदु-
                                                                                             रूपम्‌ |
 न्मीलितं सत्त्वम्‌" इत्यादि । यतः प्रधानतत्त्वस्वरूपं सर्व च गुणात्मकम्‌ इति त्रिगुणस्व
                                                                         ्यापाररच,   "संहारः   तमसः
 तथापि तस्य सत्त्वस्य उन्मीलितम्‌ इति प्रकाशव्यापारश्च, रजसः प्रवृत्तिव
                                                                                           इति गुण-
 इति नियमव्यापारस्च ईषत्‌ पृथग्‌ न विद्यते । तस्मात्‌ प्रधानाख्यं तत्त्वं Saag
                                                                               ्मके    आधारेऽवर  ्य-
 तत््वादन्यद्‌ । अयमभिप्रायः -- क्ष्मादिमागानां चटादिरूपाणां यथा पुथिव्यात
                                                                                               इति ।
  मविमागो मवति । एवं सत्त्वादीनामपि गुणमागानां कस्मिरिचदाधारेऽवदयमविमागः सिद्ध
  तदुक्तं श्रीमत्पौष्करे' —
                        “जन्यक्तगुणसाम्यं तु प्रधानं परिपठ्यते ।” इति ॥१४-१५प०॥
                                                                                                ादिम-
        ननु गणतत्त्वस्यास्य“अव्यक्तगुणसाम्यरूपात्‌ प्रधानतत्त्वात्‌ को विशेष इत्युच्यते --“महद
                                                                                      कार्याणां  विशेष-
  हत्कायेकारणस्य" इत्यादि । "महदादिमहत्कायेकारणस्य इति बुद्धितत्त्वादिमह॒त्
                                                                                            पेण साम्यतां
  गुणबाहृल्ययुक्तानां कारणस्य गुणतत्त्वस्य सत्त्वादिगुणा उपलक्षिताः इति व्यक्तिरू

   * विकसीकृतः -- ऐ.                                       * कुण्टिवद्त्तितया — ए.
      २ चकार' इति पाठः एतद्याख्यातुसंमतः।                  * प्रसारण”   इति     पाठः एतद्वयाख्यातृसंमतः।
      १ श्रसारणाकुञ्चनाम्या'     इति पाठः wea              “ ईषदुन्मीलित॑ इति पाठः एतद्वयास्यातसंमतः |
         ख्यातृसंभत: |                                     ४ संहारस्तमसः' इति पाठः एतद्गचाख्यातृ्तंमत:।
      * इतिशब्दो arfer —U.                                 ५९ अन्यत्सर्व' इति पठः एतद्वचाख्यातुसंमतः।
      ५ 'स्वासु प्रवृत्तिषु इति पाठ: एतद्रचाख्यातृसंमतः।    ५ पुश्तत्तवपटले इलो० ३५ go.
      “famed व्यवस्थया इति पाठः एतद्वचः                    “ त्रिगुणसाम्यरूपत्वात्‌ — ऐ.
                                                           ५ भमहदादिमहत्कार्थक।रणस्योपलक्षिता"          इति
        तुसंमतः।
      ° वृत्तिवादिनामिव - ऐ .                                पाठः एतद्वचाख्यातृसंमतः।
                                       अनुबन्धे WATT:       पटलः                                  ६१५

गता   'इति।      अयमेव विशेषो गुणतत्त्वस्य बुद्धथादेदचेति मावः। तदुक्तं तत्रैव --
                   “विभक्तगुणसाम्यं तु गुणतत््वमिहोदितम्‌ ।
                   विभक्तगुणवैषम्यं तत्त्वं बुद्धयादिकं द्विजाः ।।” इति ॥ १५३०॥

      ननु “प्रकृतिरेव बुद्धयाद्यात्मकतया परिणता पुरुषस्य भोग्यत्वेन तदशंयति । पुरुषस्य ate
त्वमात्रमेव'" इति सांस्याः। तदयुक्तमित्युच्यते -- “श्रवृत्तिरसतः” इत्यादि । न तु असतः इति
अचेतनस्य चितपरेरणं विना स्वतः safe: क्वचिदपि प्रमाणसिद्धा न waft!                    ननु च
                       *“वत्सविवद्धिनिमित्तं क्षीरस्य यथा प्रवृत्तिरज्ञस्य'",
तथा प्रवृत्तिरज्ञस्य युज्यते तदयुक्तम्‌। तत्रापि चेतनस्य गोः प्रेरणया क्षीरस्य प्रवृत्तिदष्टा। कि
चायस्कान्तप्रवत्तौ च योक्तारमपेक्षत इति वमेव तिरस्कृतत्वादत्र न विस्तृत इति ॥
      ननु प्रधानतत्त्वं नित्यमिति ater: | तदयुक्तम्‌ । ““प्रकृतेरप्यनन्तत्वाद्‌” इति पूवमेव निषिद्धमिति
नात्रोच्यते। आच॑तन्ये सत्यनेकत्वात्‌ कारणपुवंकत्वं सिद्धमेवेति भाव: । "तदुक्तं श्रीमद्‌ रौरवे —
                           ^“कलातत्त्वाद्रागविधे ¢ तत्त्वे संबभूवतुः |
                           अव्यक्तं च” इति ॥ १६य्‌०॥

       अथ प्रधानतत््वाद्गुणादिपृथिव्यन्तानामुत्पत्तिक्रम उच्यते -- “युगपच्चलतः” इत्यादि । यतो-
ऽसतः प्रवृत्तिनेंष्यत्े तस्मात्‌, श्रीकण्ठनाथेन चलतस्तस्य इति विक्षोमितस्य ॒प्रधानतत्त्वस्य सकाशाद्‌
युगपद्‌ एव, कालतः इति सुष्टिमागंतो गुणादीनि विशेषान्तानि इति पृथिव्यन्तानि तत्त्वानि
संजातानि । तथापि सर्वानुक्रमसिद्धानि तु प्रतिलोमाद्‌ इति संहारक्रमेण स्थूलस्थूलतरसूक्ष्मसूक्ष्मतरक्रमण
पृथिव्यादिगुणान्तानि क्रमसिद्धानि सृष्टिक्रमेण गुणादीनि प्रसिद्धानि मन्तव्यानि ।। १६३०-१ ८प्‌०॥

       अथोक्तार्थमुपसंहरति -- “art जगढुपादानम्‌' इत्यादि । जगदुपादानम्‌ इति गुणादिपृथि-
व्यन्तजगदुपादानं तत्त्वम्‌ इति प्रधानतत्त्वम्‌ उक्तम्‌। अथ तस्य वृत्तयः इति वृत्तिशब्देन कार्याष्यु-
च्यन्ते ॥ १८उ०॥

       अथ व्याख्यातोपसंहाराय व्याख्येयोपक्रमाय च wie           “गुणत्रयम्‌ इत्यादि । गृणत्रयं
 गुणानां त्रयं यस्य तत्‌। उदारवृत्तम्‌ उदाराः अभिव्यक्ताः तत्कायंगताः वृत्तयः प्रकाशादय: यस्य
 तत्‌। भ्रशान्तकालानुगतं संहारकालमनुगच्छति कर्मपाकार्थं यद्‌ एतत्‌ प्रधानत्वम्‌ । अस्य
 समस्तम्‌ अपि लक्षणं प्रोक्तमिति व्याख्यातार्थोपंहारः। अस्य अवसरागता प्रसूतिः गुणतत्त्वसूष्टि
 तामपि ay त्वमिति व्याख्येयोपक्रमः ॥ १९॥

                                    इति श्रीमन्मतङ्खवृत्तौ प्रधानतत्त्वप्रकरणम्‌ |
                                                  पञ्चदशः    पटलः



  १ इतिशब्दो नास्ति — ए.                                  ६. ६९ उ०, ७० पू०); अयस्कान्तस्य प्रवृत्तौ
  * पौष्करे पूंस्तत्त्वपट्ले इलो०   ३६.                   योक्त्रपेक्षा (मतङ्ग विद्या ६. ४१).
  १ सांख्यकारिका ५७ Jo.                                 “wage विद्या०         १४. १९ Jo.
  *क्षीरस्य गोप्रेरणया प्रवृत्ति: (मतज्भू० विद्या०      ^विद्या°    २. १५.
                                          षोडशः      पटलः

                                         गुणतच्छप्रकरणम्‌
     अथ इति प्रधानतत्त्ववर्णनादनन्तरं कमात्‌ सूक्षमतरादिक्रमात्‌ । अतः इति प्रधानतत्त्वात्‌ ate
गुणसुष्टिमित्यथः।      विस्तारतः प्रवक्ष्यामीति ।    पदार्थादिसंबन्धाः प्राग्वदेव ।   वाक्यात्मकस्तु --
                     “od रजस्तमदचेति गुणाः स्वासु प्रवृत्तिषु ।”
इत्यायनेकविधः।       पाटलिकस्तु पूर्वपटखान्ते   वृत्तयस्तस्य शुणु" इति सूचितः ॥ १पु०॥

                                                                                             त्व-
      अथ श्रीकण्ठनाथेन, प्रधानक्षोमकालनिर्णय उच्यते -- अनन्तविक्रमः इति । स श्रीकण्ठः न
नन्तनियुक्तः शिवनियुक्त एवेत्यर्थः। सः "eared अहमुंखे प्रबुद्धः इति आदिसृष्ट    ौ  कलादिसम स्त-
जगतोऽनन्तकतुंकत्वान्मष्यमप्रलयावसानमेव तदहर्मुखं, तस्मिन्‌ प्रबुद्ध इति। प्राग्‌ आत्मनां विश्वा-
                                                                                            यदा                     {
न्त्यै च, कर्मेणां पाकाय च, प्रकृतेः शक्तयुपोद्बलनाय च संहारं कृत्वा, तेषां पुनर्भवसामर्थ्य
                                                                      न तु मर्त्यातामिव स्वापात्प्बुद्धय         5
मवतीत्यवलोक्य स्थितः सन्‌, तत्सामर्थ्य॑युतकाले प्रबुव्य इति।
              एतदेवाह -- स्वभावो वृत्तयः तस्य इति न तु कार्यकारणादिप्रेरिता ज्ञानक्रियावृत्तय-                     $
इत्यर्थः ।
                                                                                            यतः। ततः                 4
स्तस्य । कि तु स्वभावः एवेति 1 अन्यप्रेरणानपेक्षस्वमावसिदधज्ञानक्रियासामथ्येयुक्तो
                                                                                     सूक्ष्माः  शक्तयः
स्वापादयो वृत्तयोऽस्य नैवेत्यर्थः । ततः प्रबुद्धस्य तस्य सृक्ष्मसूक्ष्मतरकायंसृष्टौ'
                                                                                                                 |
वामादिक्रियादाक्तयो बलीयसा स्ववीर्येण समन्ततः इति कार्यप्रसूत्युन्मुखामत्र प्रकृति समन्ततः "प्रसृताः
                                                                                                                  1
इति। गुणतत्त्वसुष्ट्यर्थ प्रवृत्ता इत्यथैः |
      ननु श्रीमक्किरणे. —
                     “शुद्धे ध्वनि चिवः कर्ता प्रोक्तोऽनन्तोऽसिते प्रमुः 1”
                                                                                         सत्यम्‌ ।
 इति नियमः कृतः। अत्राशुद्धाध्वमध्यवर्तिप्रधानतत्त्वे कथं श्रीकण्ठनाथस्य कतृत्वमुक्तम्‌।
 अत एवानेन ज्ञायते महाप्रल्यावसानेऽशुद्ेऽष्वनि तत्त्वादिसमस्तस्यानन्त एवं कर्ता, न तु श्रीकण्ठा-
 दय इति नियमः मध्यमप्रल्यादौं श्रीकण्ठादीनां, तन्नियुक्तब्रह्मादीनां च तत्र॒ कतत्वस्योक्तत्वान्


                                                                                                                  अर्थ भा
                                                                                                            प 2८आममक
 नियम इति । १-उ०२॥

        अथ न तु श्रीकण्ठशवितक्षोमात्‌ प्रधानेऽसत उत्पत्तिः |       कि तु कारणावस्थात्यागेन कार्यात्म-
 नाभिव्यक्तिरेवोत्पत्तिरित्युच्यते -- “तत्संयोगाच्चलति” इत्यादि । ` प्रधानं प्रधानत्वं तत्संयोगाद्‌
                                                                                                            र


 इति श्रीकण्ठरानतिसंयोगात्‌ कुलालशक्तिसंयोगान्मृदच्च, स्वासु वृत्तिषु इति स्वकार्याणां गुणाना-
                                                                                                            क



                                                                                            त-
 मुत्पत्तिनिमित्तं चलतीति । कारणावस्थां त्यजतीति यावत्‌ । अथ सत्कार्य॑सिद्धेः श्रागेवोक्
                                                                                                            सकृ




 त्वाच्छक्त्यात्मना स्थिता गुणा व्यक्तीमूता मवन्तीत्युच्यते — “वृत्तयश्च गुणाः” इत्यादि । यतो
  न्यग्भूता    इति   अर्थक्रियाकारिकार्यावस्थां विहाय शक्त्यात्मककारणावस्थात्मिका प्रकृतिः स्थिता।
                                                                                                            व
                                                                                                            क




   ९ विस्तारतः" इति पाठः एतद्वचास्यातुसंमतः।          " श्रसृता, इति पाठः एतद्वयाख्यातुसंमतः |
   ° मतङ्ख° विद्या० १५. १० उ०.                         *विद्या०ण ३. २७.
   ‘wage विद्या० १५. १८.                               * Tago विद्या० ६. ४६३०, ४७, ५४ श्लोकेषु ।
    * (्वास्ये' इति पाठः एतद्याख्यातृसंमतः।             ^ न्यग्भूता प्रकृति: इति पाठः एतद्वयास्यातृसंमतः।
                                              अनुबन्धे षोडशः पटलः                                        ६१७

     ततः पुनरथंक्रियाकारिकार्यविस्थामासाद्, प्रकाशादिवृत्ति करोति। तदवस्थैव गुणाः इति प्रोक्ता |
         ननु नैयायिकैस्तु सत्त्वादयो गुणा आत्मगुणा एवेतयुक्ताः। अत्र तु प्रधानका्य॑त्वेन कथं प्रति-
     cea       तदयुक्तम्‌। तैरपि मोक्षेऽत्यन्तौच्छेदत्वं तेषामुच्यते। कि चात्मस्वमावस्य ज्ञानक्रिया-
     त्मनो नित्यस्य गुणस्य मूक्तौ स्वतो व्यापकत्वेनाभिव्यक्तिः श्रूयते।         कि च पटादिज्ञानानामध्यव-
     सायरूपाणामव्यापकत्वं दृश्यते । तस्मादनित्याः अव्यापका घर्मादिरूपाः सत्त्वादयो गुणा “नित्यस्य
     व्यापकस्यात्मनो गुणा मवितुं ater! तदुक्तं भोगकारिकासु' --
                         “अत्यन्तोच्छेदतो मुक्तावमिव्यक्तेरच "सवेदा |
                         पटादिबोधवैतत्यादात्मनो न गुणा गुणाः ।।" इति ।
          यद्येवं गुणानां गुणिनं विहाय पृथक्‌ स्थितिः कथमुपपद्यते। मैवम्‌। सत््वादिगुणन्यूनाधिक-
     तया सत्त्वादिगुणाभिधानं गुणात्मकतत्त्वस्य। न तु गुणानां पृथक्स्थितिखक्ता। तदुक्तं श्रीमत्‌
     सवज्ञानोत्तरे' --
                          “रजस्तमश्चाभिभूय सत्त्वं वर्धति षण्मुख |
                          ward तमङ्चैव॒ तमःसत्त्वं रजस्तथा ।”                 इति    ।
     श्रीमन्मृगेनद्रेऽपि" —
                          “एकैकश्रुतिरेतेषां वृत्याधिक्यनिबन्धना ।” इति च ।
           यद्वा सर्वे पदार्था शगुणसमूहरूपाः । तत्र चैकगुणाधिक्याद्गुणव्यवहारः,             अनेकगुणा गुणि-
     त्वेनोपचारादुच्यन्त इति सर्वमनवद्यम्‌ ॥३॥

           अथ प्रधानस्य प्रकृतिराब्दवाच्यत्वमुच्यते -- “स्वभावो यः" इत्यादि ।               “यः अविकारधर्मी
     अविकारिस्वमावः स्यात्‌ सा प्रकृतिः इति रोके प्रसिद्धा, अत्र च तत्स्वमावादुक्तेति ॥३-४प०॥

            अथ safer परमकारणत्वेन निरवयवत्वेन मुवनाधारत्वामावात्‌ तत्तत्त्वभुवनाष्टकं गुण-
     मूध्नि स्थितमित्युक्तमागमेषु । अत्रापि मुवनसृष्टौ तदष्टकमेवादौ श्रीकण्ठनाथः सूजतीत्युच्यते --
     “तस्मादेव 'परिक्षोभात्‌” इत्यादि । प्रबुद्धाः “परमेश्वराः इति गुणतत्त्वसंहारे श्रीकण्ठमुवने
     स्थितास्तद्‌मुवननाथाः, तद्‌ मुवनाष्टकसुष्टिमवलोक्य तत्र विविधेभगिदचेष्टन्ते। प्रधानतत्ते प्राधा-
     न्यम्‌ इति प्रधानतत्त्वे प्रथममुवनसुष्टिः तेषां शिखेदादीनां मुवनस्येत्यरथः ॥४उ०-५॥

           अथ तद्भुवनक्रम उच्यते -- “शिखेदस्य पुरम्‌" इत्यादि ॥ ६-९पू०॥

            अथ गुणतत्त्वस्यापि सूक्ष्मस्थूलरूपत्वात्‌ सूक्ष्मगणतत्तवेऽनन्तेदवरसृष्टश्चीकण्ठनाथादिमुवनानां मध्य-
     मग्रल्ये संहारामावात्‌ स्थूलगुणतत्त्वस्यैव मध्यमप्रलये लय इति तद्विधिरुच्यते - “तस्माद्‌” इत्यादि ।


                                                             गुणानां समोहरूपाः -- ए.
       * अनित्यस्य -- ए.                                    ° स्वभावो योऽविकारी स्यात्‌            इति     पाठः
      २कारिका       ५६.                                       एतद्रासूपातुसंमतः।
      * स्वेतः"     इति       मुद्रितभोगकारिकापाटः।          “यो विकारथरम्यप्यविकारी स्वभावः — ऐ.
      > दः                                                   ^ 'वरिक्षोभात्‌*' इति पाठ: एतद्रचाख्यातृसं मतः।
      ^ विद्या०     १०. २१ Fo.                              ४ "परमेश्वराः" इति पाठः एतद्रचाख्यातृसंमतः |
„+
६१८                                         मतद्धपारमेदवरम्‌

तस्माद्‌ aed: इति शिखेदादिमुवनमारम्य बुद्धितत्त्वादि अमवत्‌ गुणपिण्डात्मकम्‌ इति स्थूल-
 गुणतत्त्वमित्यर्थ: Toll
        अथ व्यक्तगुणसाम्यरूपे TATA तद्गतविशेषनिरूपणस्य शक्यत्वाद्गुणविशेषं दर्शयितु ब्रह्माण्ड-
सृष्टिरुच्यते -- “स्वाधिकार” इत्यादि ।      स्वाधिकारपराकान्तम्‌ इति सूक्ष्मपृथिवीतत्त्व ब्रह्माण्डा-
इहिदंशदिक्षु स्थितशतभुवनेषु स्थित्वा स्वाधिकारं gaat शतरुद्राणां शक्तिभिरा्रान्तं स्थूलपृथिवी-
 तत्त्वात्मकं स्थृलसृष्टौ पुराभवत्‌ ॥१०पू०॥

       अथ ब्रह्मण उत्पत्तिरुच्यते -- “तन्मध्ये कललम्‌” इत्यादि । तन्मध्ये ब्रह्माण्डमध्ये सत्य-
लोक इत्यथः। यतो देवानां मुवनजशरीरस्य कारणं मूतसारात्मकत्वाद्‌ अनिन्दितं तेजोरूपं
गुणात्मकं सत्त्वगुणरूपं “gery अमरादिशरीरकारणत्वात्‌ सूक्ष्मम्‌ | कललं स्थूलशरी रोत्पत्ति-
कारणं यत्तद्‌ शक्तिसंपातात्‌ श्रीकण्ठनाथशक्तिक्षोमाद्‌ भिन्नम्‌ उत्पन्न मवति । तस्माद्‌ विराद्‌
ब्रह्मा अभिव्यक्तवान्‌ मवति । स्थूलशरीरयुक्तो भवतीत्यर्थः ।। १०३-११्‌०॥।

      अथोऽस्यैदव्स्वरूपमुच्यते -- “सत्त्वोत्कटेन” इत्यादि । सत्त्वोत्कटेन भावेन “बुद्धे धर्मादिभि:
सत्त्वभावाधिक्ये नाणिमाद्यष्टकमैश्वर्य भवति । तत्‌ पिशाचादिपितामहान्तदेवयोन्यष्टकेषुएकंक-
 गुणाधिक्याच्चतुष्षष्टिगुणाधिकमैश्वर्य मवति | ततदचतुष्षष्टिगुणाधिक्यनेरवरयेणान्वितश्च ॥ ११३०॥

       कि च -- “अन्योऽपि” इत्यादि । यो बुद्धौ सात्त्विकमाव^रूपौ धर्मादिः चतुर्धा संप्रतिष्ठितः
 व्यवस्थितः, तेन सांसिद्धिकभावमेदो मवति। तेन चान्वितः ।।१२॥

         अथ तत्सुष्टिरुच्यते -- “करोति प्रक्रियां चित्राम्‌” इत्यादि ।        सत्यलोकादध्वं “स्थितानां
 श्रीकण्डनाथेन नि्ितत्वात्सत्यलोकादधः कूष्माण्डमुवनावधिस्थितानां              भुवनानां मालिकां चित्रा
 प्रक्रियां सप्तविधयोनिमेदसृष्टि च करोति ॥१३पु०॥॥

         तथा तत्रैव ब्रह्माण्डे सत्त्वादिगुणाः स्वस्ववृत्तिमेदेविजृम्मिता इत्युच्यते- “गुणाः aa” इत्यादि ।
 यतो ब्रह्माण्डे "सर्वे गुणाः विजुम्भितास्ततस्तेषां सत्त्वादीनां वृत्तयः समासेनोपवण्येन्ते ।। १३३०-१ ४्‌ ०॥

       अथ गुणादिपृथिव्यन्तेषु पुनर्जन्मवतां पुंसां सूष््मदेहद्वारेण सत्त्वादीनां गुणानां वृत्ति क्रमेण दश-
 यितुं पुनर्भवयोग्यानां पशूनां मेद उच्यते — “सत्त्वादन्यः पुमान्‌" इत्यादि । सत्वादन्यः पुमान्‌
 fag: इति प्रकृतिपुरुषविवेक्ञानेन मुक्ता ये ते च, अनेनाशययोगेन इति अनेन सांस्ययोगेन
  “acute ये मुक्तास्ते च, परमाणवः इति "परमात्मैव सर्वमिति वेदान्तजञानेन ये विमुक्ताः


   १ अभवत्‌" इति नास्ति -- ए.                   ~        \ न्गुणाधिकं भवति--ऐ.
  २ स्वाधिकारप शकरान्तं' इति १5:             waa         oem अधमादि चतुर्था सं -- ए.
       ख्यातृसंमतः |                                      ^ स्थितानां! इति नास्ति “-ऐ.
      ३ ब्रह्माण्डस्य बहिः -- ऐ.                          ‘aq’ इति पाठः          एतद्वचाख्यातृसंमतः |
      *सूष्ष्ममस्मदादिशरीर० -- ऐ.                        © कैवलप्रेक्षया — ऐ.
      * बुदध्र्मादिसत्यभावाधिकोनाणिमा० -- ए.             ५ प्रमात्मेव -- ऐ.
                                         अनुबन्धे षोडशः पटलः                                             ६१९

ते च, बलाद्‌ इति हठात्कारेण ये भृगुपतनादिना स्वर्गादिमुदिश्य तत्रात्मानं योजयन्ति ते च, शिव-
शक्तिसमृहेन इति 'ये वामदक्षिणमार्गेण शिवशव्तिपरिज्ञानेन मुक्तास्ते च, ये च लीनाः कमेण
इति ये च नवविधतुष्टि'भेदैर्भूतादिप्रकृत्यन्तेष्वात्ममावनया तत्त्वेषु लीना मुक्ति प्राप्तास्ते च
क्षोभमायान्ति इति पुनः संसारिणो भवन्ति। तेषु वुत्ति प्रदशेयामीति मावः 1 १४३०-१६्‌०॥

       तदेवाह -- “व्यक्तीभूतेषु” इत्यादि । एवंमूतेषु सर्वेष्वात्मवर्गेषु         'व्यक्तीभूतेषु प्रत्यकं गुण-
वृत्तिः न शक्यते वक्तु, ततः संक्षेपेणोच्यते ॥ १६उ०-१७पू०॥

      अथ क्रमेण सत्त्वगुणवृत्ति प्रदशेयति
                                                  (नड
                                                            इत्यादि ॥ १७उ ०-१ ९पू ०॥

      अथ रजोगुणवृत्तिरुच्यते -- “ate”            इत्यादि ।१९३०-२०॥

      अथ ` तमोगुणवृत्तिरुच्यते -- “अरतिः' इत्यादि ॥२१-२२पू०॥

      अथ त्रिगुणानां विमिश्रा वृत्तिरित्युच्यते -- “विमिश्राइच” इत्यादि ।२२३०॥

       aa हेतुरुच्यते --     “प्रवृत्तिनेंष्यते यस्माद्‌” इत्यादि । यस्माद्‌ एकपुरुषे क्वचित्‌ क्वचित्‌
त्रिगुणवृत्तयो दृश्यन्ते।   ता व्यक्तानां गुणानां कारणानां तत्र स्थिति विना नोपपद्यन्ते । ततोऽत्र
त्रिगुणवुत्तयो मिश्रा एव    स्थिताः           तथाप्पुत्कृष्टदर्शनात्‌ हति एकेकगुण वृत्याधिक्याद्‌ व्यस्ताः एकं-
कशुणवत्वमित्युच्यते ।       २३-२४पू ०॥

      अत एव गुणानां वृत्ति विनात्मनां परं मोग्यं नास्तीत्युच्यते -- “दृश्यं तेभ्यः” इत्यादि ॥२४३०॥।

      एवमादिप्रसङ्गेन गुणतत्त्वं तत्त्वधर्मेणोकक्‍्वा मुवनघर्मेण ॒त्रिपवंपदा्थद्योतनायोच्यते — “श्रौ-
 कण्ठस्तत्कृतावासः'' इत्यादि । श्रीकण्ठनाथः स्वं वीयं स्वस्य रूपं योगबलेन द्विधा कृत्वा, प्रधाना-
 दवतीयं सूक्ष्मगुणतत्त्वे स्थितः । प्रधान^मुवनादनन्तेश्वरनिमितादवतीयं स्वेन निमिते स्थूलगुण-
 तत्त्वस्थितश्रीकण्ठमुवने   सदा कृतावासो मवति ॥२५॥

      aa किनिमित्तमधिवसतीत्यत्रोच्यते -- “द्राणां स्थितये विभुः” इत्यादि । "वीरभद्रादयः
 इति वीरमद्रादारभ्य काछाग्निरद्रान्तास्ते, ब्रह्मान्ताः लोकनायकाः इति गुणततत्वस्थितविष्णुमारभ्य
 ब्रह्माण्डमध्यस्थितब्रह्मान्तमुवनपाऊकाइच | तत्र॒ वीरमद्रादयश्च, शतरुद्राइच, पज्चाष्टकरुद्राइच,
 अनन्तरिष्यः fanart मध्यमप्रल्ये संप्राप्ते तदा तदा श्रीकथ्ठमुवने अदुःखितः सुखिनो वसन्ति ।
 पुनर्गुणादिपृथिव्यन्ते तत्त्वसंताने स्वस्व^मुवनेष्वधिकारं कुवन्ति । कालाग्न्यादयस्तु मध्यमप्रलयान्तं


  श्ये वा सदक्षिण० --ऐ.                                    ५ ०भुवनादनलेश्वरनिर्मिता ० -- ए.
  * भेदेर्भुवादि० -- ऐ.                                    * सदा वासो भवति --ऐ.
  * व्यक्तितेषु -- ऐ.                                      ° वीरभद्रादय” इति' इति नास्ति --ऐ.
  * गृणत्वमुच्यते -- ए.                                     £ »भुवने वेष्टं त्यधिकारं -- ऐ.
६२०                                         मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                                                                                 म्याद्‌
सुखिनो भवन्ति। भुवनपालकाइच तत्प्रलयान्तं सुखिनो मवन्ति। तत्स्व श्रीकण्ठबलमाहात्
wal तदथंमव्राधिवसतीति मन्तव्यः ॥२५३०-२६।
        अथ गुणमव्यपतितश्योग्यष्टकमु वनस्वरूपमुच्यते -- पत्युः श्रीकण्ठस्य भुवनं सत्त्वाधिक्येन
                                                                                                     इति
जातमतस्तेजोमयम्‌। तत्र स्थितानां च सत्त्व गुणाधिक्यम्‌। ते सत्त्वयुक्ता एव । औमम्‌
                                                                                                        च
तदधःस्थितं भुवनं रजोगुणाधिक्ययुक्तं "ततो महादीप्तं तरुणादित्यसंकाशम्‌ । तत्र स्थिताश्
                                                                                                  िपति-
सुखिनो मवन्ति। उमादेव्यदच fret: स्थूलसृक्ष्मपरमेदात्‌। तत्र स्थूला उमा कंलासाध
                                                                                                िषीतवेन
 श्रीकण्ठमटारकपटरमहिषीत्वेन स्थिता । सूक्ष्मा तु गुणतत्त्वस्थित शश्रीकण्ठमदरा रकपटरमह
                                                                     ीत्वेत    सदाशिवभ  ुवने    स्थिता |
 स्थिता सैव तद्‌मुवने स्थिता । परा तु सदाशिवभट्टारकपट्टमहिष
 तदुक्तं श्रीमद्रौरवे* --
                        “उम्ाप्रियं सदाकान्तं प्रणतोऽस्मि सदाशिवम्‌” इति ॥
        तदधः कौमारभुवनं, तदपि श्कृतत्वाद्रनसाधिक्ययुक्तमीषत्सतत्वगुणयुक्तं च । अत एवं तस्य
                                                                                         । तत्र स्थूलः
 सर्वोत्कर्षवीयंवत्वेषपि ज्ञानाधिक्यसंभवः । सोऽपि स्थूलसूक्ष्मपरमेदेन त्रिरूप एव
                                                                                                     वने
 कैलासाधिपतिकुमारत्वेन स्थितः। सूक्ष्मस्तु गुण^मुवनाधिपतिश्रीकण्ठनाथकुमारत्वेन कौमारमु
                                                                            शुद्धरजो मयम्‌    ।  अत    एव
 स्थितः। परस्तु सदाशिवमुवन एव स्थितः । तदघस्तु वैष्णवं मुवनं
                                                                                                 । सूक्ष्म-
  तस्य प्रवृत्त्याधिक्यम्‌। सोऽपि त्रिविघ एव । तत्र स्थूलो ब्रह्माण्डवतिवैष्णवमुवने स्थितः
                                                                                ष्णुत्व  ेन     सदाशिव-
  स्तु गुणतत्त्ववतिवेष्णवभुवने स्थितः। परस्तु शिवस्य ञ्चावरणस्थितवि
                                                                                                     क्तं
  भुवने स्थितः । “तदधस्ताद्‌ ब्राह्यं मुवनं तदपि प्रकृतत्वाद्रजोमयसपि किचित्तामस"गुणयु
                                                                                   तत्र स्थूलः  सत्यलोक  े
  भवति । अत एव तस्य *श्रवृत्तिमत्वेऽ्यवीरथैवत्वम्‌ । सोऽपि त्रिविघः।
                                                                                            मुवन एव |
  स्थितः। सूक्ष्मस्तु गुणमुवनब्राह्यख्ये स्थितः 1 परस्तु पञ्चावरणस्थितः सदारिव
                                                                                           नियामकत् वेऽपि
  तदधो भैरवं भुवनम्‌। तत्तमोगुणमयमपि किचिद्रनोगुणयुतम्‌^*। अत एव तस्य
   वीर्वत्वम्‌ । तदधः “gaat मुवनं                   रजोमयमपि ईषत्सत्वाधिकमिति । किचित्तामसयुतं
 च।        अत एव तत्रं शास्व्ोक्तानुष्ठानपराः स्थिताः।         तदधः अकृतं नाम मुवनम्‌ । _ तत्तु शुद्ध
 तमोमयम्‌ ।       अत एवाशास्त्रीयमपि भक्त्याधिक्येन कृतवन्तः स्थिताः।                 इत्यष्टमुवनानि योग्यष्ट-
 कनाम्ना गुणतत्त्वे श्रीकण्ठनिर्मितान्येव । २७३ १पू०॥

       aa विभागमाह -- “तमसो वृत्तिम्‌" इत्यादि । कृताकृतभैरवमुवनत्रये स्थिता योगिन-
                                                                                        | जौम-
 स्तमोवृत्तिनियमयुताः५। ब्रह्यवैष्णवकौमारमुवनत्रये स्थिता योगिनो रजोवृत्तिपरवृत्तियुताः
                                                          त्ति एव । अतः परं श्रीकण्ठभुवने
 मुवने स्थितानां योगिनामीषद्रजोवृत्तिप्रवृत्तियुतसत्त्ववृ'प्रकाश
 स्थिता योगिनः शुद्धसतत्ववृत्तिज्ञानयुताः ॥३१उ०-३३॥

                                                          + पञ्चावणंस्थित° — ए.
   ९ योग्य एकमुवन० -- ए.                                 ७ तदधः तद्ब्रह्म॑ प्रकृतत्वात्‌ -- ए.
   * ऽगुणाधिक्ययुक्ता एव -- ए.                           ५५ जगुणयुक्तमपि भवति -- ए.
   १ ततो     दीप्ततरूणादित्य° -- ए.                      १२ प्रवृततित्त्वेऽप्यवीर्थत्वं -- ए.
   * श्रीकण्ठपट्टमहिषीत्वेन — ऐ -                        8 पञ्चावर्णस्थितः -- ऐ.
   ^विद्या० १. ११ To.                                    “aq अपीत्यधिकम्‌ -- ऐ.
   $ प्रकृतत्वाद्रजो घिक्यमी — ए.                        ५ कृतनामभुवनं -- ऐ.
   ५ »भुवन श्रीकष्ठनाथश्रीकष्ठ: कुमार० -ऐ.                ९६ ऽनियमवृ्तियुताः -- ऐ.
    * गुणवत्त्ववैष्णव ० — ए.                              ४ ऽग्रकाशयुता एव -- ए.
                                          अनुबन्धे षोडशः पटलः                                          ६२१

   ननु. श्रीकण्ठादयः परमेङ्वरनियुक्ताः स्वंबन्धरहितास्तेषां कथमत्र          'सत्त्वाधिक्याय॒ुच्यते इत्यत्रो-
च्यते — बिना येनापि" इत्यादि।               सत्यम्‌।    तेषु सत्त्वादीनां गुणानां वृत्यभावेऽपि गुणवृत्ति-
क्रमोक्तिः प्रसङ्गादत्रोपचारादुच्यते।      न मुख्यतयेति भावः ॥३४पू०॥

       अत्र प्रसङ्गात्‌, श्रीकण्ठादीनां शिवनियुक्तानां महत्त्वमुच्यते — “यीगवीयेमदामोदविलासेन "
इत्यादि। `स्वतेजोग्‌ढगोचराः इति स्वतेजोभिज्ञनिक्रियाशक्तिभि: गृढमत्यन्त “गहनमपि शिवादिकं
वस्तु ्रत्यक्षीकृतमित्य्थं: ॥३४३०-३७॥

   अथ गुणानां मुख्यवृत्तिदच वर्णक्रमेणोच्यते -- “चन्द्रांशुनिमलम्‌” इत्यादि ।३८-३९्‌०॥

     कि चैता वृत्तयदच सत्त्वादीनां मुख्या इत्युच्यते -- “आह्वादनस्वभावः” इत्यादि। यत्र पुंसि
शुढसत्त्वयोगाद्‌ आह्वादनस्वभावः जायते, (सोऽपि सुखरूपा वृत्तिर्मुख्या सत्त्वस्य । “aa पुंसि
सर्वारम्भेषु आवेशयन्‌ यो व्यापारः प्रवृत्तः, "सोऽपि दुःखरूपा वृत्तिर्जायते, सापि रजसः मुख्या
वृत्तिः। यत्र पुंसि मूढता मोहरूपा वृत्तिः सर्वारम्भेषु जायते, सापि तमसः मुख्या वृत्तिरिति
॥ ३९३०-४०।।

     अथ व्याख्यातस्योपसंहाराय व्याख्येयस्योपक्रमाय च इलोक: -- “व्यक्ता गुणाः" इत्यादि ।
ये गुणाः कारणवौयंयोगात्‌ श्रीकण्ठनाथदाक्तिक्षोमाद्‌ व्यक्ताः “यथा व्यक्तीकृताः प्रधानात्‌, येः
गुणैः पशूनां स्थितये मोगमोग्यस्थितिनिमित्तं गुणादिसर्वं जगद्‌ यथा व्याप्तं तथा च ते विता
इति व्यास्यातोपसंहारः।          “"बुद्धेविस्तरं शुणु" इति व्याख्येयोपक्रमः ॥४१॥

                         इति श्रीमन्मतङ्ख"-्ञानपादवृत्तौ गुणतत्त्वप्रकरणम्‌ ।
                                            षोडशः पटलः




 * सत्त्वाधिक्येनोच्यते -- ऐ.                          ° तत्र -- ऐ.
 * “बिना येनापि' इति पाठः एतद्र्याख्यातृसंमतः।         “^ अवेदाथन्‌ प्रदृश्येत' इति पाठः एतद्वव्याख्या-
 * 'स्वतेजोगूढगोचरा:' इति पाठ: एतद््याख्यात-.             तृसंमतः।
   ana: |                                              * थो व्यापारः" इति नास्ति — ऐ.
 * ०गमनमपि — ऐ.                                        ४ सोऽपि"    इति नास्ति — ऐ.
 ^ प्रत्यक्षीकृता इत्यथैः — ए.                         * यया व्यक्तिप्रकृताः -- एे.
 * सापि सुखरूपा वृत्ति्मुख्यतत्त्वस्थ -- ए.            “Sram इत्येतद्‌ अत्रैव प्रकरणे दृश्यते |
                                           सप्तदशः        Feu:

                                           बुद्धित्चप्रकरणम्‌

    अथ इति गुणतत्त्ववणनादनन्तरं बुद्धेरपि “विस्तरं शुणु” इति पूवक्रिययाभिसंबन्धः।                    पदार्था-
दिसंबन्धाः प्राग्वदेव । वाक्यात्मकस्तु --
                      “महदादि    महत्कायंकारणस्योपलक्षिताः |”
                                                                                          सः
इत्यादयनेकविधः। पाटलिकस्तु पूर्वपटलान्ते ““बुद्धेरिदानीम्‌” इत्यनेन सचितः | यो बुद्धेविका




                                                                                                                मक
                                                                                      लक्षणं
विस्तारः स॒ स्वभावेन स्वस्या बुद्धेर्मावाष्टकेत अनुमीयते । ततो युक्तियुक्तमेव तस्या
शुण्विदानीं वक्ष्याम इति भावः ॥ १्‌०॥

    अथ बुढ़ेलेक्षणं संहत्योच्यते -- “कषु्षेभ्यः सहसा” इत्यादि |               श्रीकण्ठनाथशक्त्या क्षुब्धेभ्यो
गुणेभ्यो बुद्धिः सहसा पूर्वम्‌ इति अहंकारादिभ्यः पूर्वमभिव्यज्यते।             गुणेभ्य इति बहुवचनं गुण-
भेदादुद्वेरपि त्रिमेदत्वद्योतनार्थमेव ।                             रप्यैकयं स्यादिति भावः । अथ
                                           अन्यथा गुणतत्त्वस्यैवयत्वादद्े
                                                                                      पुंसां
तल्लक्षणं भूतगोचरा मूतानामात्मनां सुखदुःखमोहभेदशाब्दादिविषयखूपा । कि चं सर्वेषां
                                                                                         -
वस्तुनिर्चयङरद्या सह भावानां धर्मादिभावानां जननी तज्जननक्रीत्यथेः। कि चं पिदाचादि
पितामहान्तानां देवथोन्यष्टकानामष्टाष्टगुणाधिक्येनोपेता युक्ता । विभागेन एतल्लक्ष णविमागेन




                                                                                                                e
यथाक्रमं वण्यते ।।१३०-२।
                                                                                           यः”
      अथ again, गुणानां बुदधेदचं कारणकायेत्वजिज्ञासया प्ररनयति -- “कायेकारणभावो
                                                                     एककार्योत ्पत्तौ उपादान-
इत्यादि। अस्मिन्‌ कोके सर्वत्र इति रोके वेदे च व्यवहतृषु 'सर्ववादिषु
                                                                                ०॥
 कारणं, सहकारिकारणं, निमित्तकारणमिति त्रिविधं हि कारणत्वेन प्रसिद्धम्‌ ॥ ३-४१्‌




                                                                                                                क
       अव्र च बुद्धिनामकारयोत्त्तौ गुणानाम्‌ पादानकारणत्वेन वा, सहकारिकारणत्वेन वा, निमित्त-


                                                                                                                नली 93 ५7220.
                                                                                                   प-
 कारणत्वेन वा भगवताभीप्सितमिति मुनिविकल्प्य तत्रोपादानकारणत्वे दोषमाह — स्वात्मलो
                                                                                                 चेत्‌,
 कृतः इत्यादि । यथोपादानकारणे क्षीरे दघ्युत्पद्यते, तथा *गुणोपादानकारणे बुद्धिरुत्पद्यते
 क्षीरस्य॒द्रवत्व'माधुर्यादिसवेगुणानां नादोनाद्रवत्वादिगुणमुक्तं दध्युत्दयते, तथाखिलगुणनाशा इति
                                                                                            नो हानि-
 सत्त्वरजस्तम इत्युक्तगुणानां सर्वत्र नारोनान्यगुणयुक्ता वुद्धिरुत्पद्यतामिति। तदस्तु का
                                                                                                                य्‌


 रिति चेत्‌, वुद्धेगुंणत्वेनोत्पन्नत्वाद्‌ बुद्धिरेकाड्भीकर्तव्या बुद्धौ गुणानां सत्त्वरजस्तमोगुणानां
 प्रकारादिवृत्तिः कुतः कस्मादिति तदेव हानिरिति मावः ॥४उ०-५॥
                                                                                                                es Ce




  * मतज्भु० विद्या०     १६. ४१ उ०.                          तृसंमतः |
  ° मतज्भू० विद्या० १५. १५ उ०.                            ^ सर्वादिषु -- ऐ.
                                                                                                                Se




  + मतज्भ० विद्या० १६. ४१ उ०.                              * गुणानामुपादानकारणे -- ए.
  * स्वभविनानुमीयते' इति         पाठः     एतद्ब्राख्या-    “ माधुय॑त्वादि -- ऐ.
                                             अनुबन्धे सप्तदशः पटलः                                        ६२३

          अथ    सहकारिकारणत्वेऽपि दोषमाह -- मातुपुत्रकृतान्न्यायाद्‌ इत्यादि । यथा         शुक्लशोणितात्म-
       कोपादानकारणात्‌ पुत्रनामकार्योत्यत्तौ मातुः शोणितांशमात्रे सहकारितया व्याप्तिः सिद्धा न सवत्र
       तथा वुद्धौ गुणसहक्ृतांसमात्रे गुणानां व्याप्तिः सिद्धा स न aati बुद्धेः सर्वत्र कुतो गुणानां
       वृत्तय इत्यव्याप्तिदोषः प्रसज्यते ॥६पू ०॥
             अथ निमित्तकारणत्वेऽपि दोषमाह -- “कतृकमेविभेदात्‌"             इत्यादि ।    यथा निमित्तकारण-
       त्वे'नाभिमतदेवदत्तादिकर्तरा स्नानदेवार्चाध्ययनपाचनमोजनङृषिवाणिज्याचनेककर्मभे    दस्योत्पत्तिदृश्य ते,
       तथा गुणाख्यनिमित्तकारणेन व्‌ धरप्यत्पत्तिरचेत्‌ तदयुक्तम्‌ । निमित्तकारणवस्तुघमं बुद्धिमत्कतु-
       त्वमस्ति ।      तद्मवद्भिरपि       भ्चेतनानामभ्युपगतमित्यस्योक्तत्वाच्निमित्तकारणत्वं    गुणानां     न
       प्रसज्यते। अथाचेतनस्य गुणस्यापि बुद्धिमत्कतृत्वाम्युपगमे” चेतनवस्तुधर्मो बुद्धिमत्कतृत्वमचेतनानां
       नास्त्येवेति व्यवस्थित्यमावदोषः प्रसज्यते । कि च गुणानां निमित्तकारणत्वेऽङ्खीक्रियमाणेऽपि
       तस्य निमित्तकारणत्वमात्रे चरितार्थत्वादृद्धि: कस्माइस्तुधर्मोपादान कारणादुत्पद्यत इति निदचया-
       मावदोषदचेति Gara: gol

              aa समाधानम्‌ -- लोकसंब्यवहारार्थम्‌ इत्यादि । लोकसंब्यवहाराथं स्ववाद्यभिमतकारण-
       त्रयमस्तीत्यत्र यदुक्तं तदस्माकमप्यस्त्येव । तत्र॒ बुद्धिनामकार्योत्पत्तौ गुणानामुपादान^कारणत्वमे-
       वास्माभिरप्यभ्युपगतम्‌। तस्य स्वात्मोपकृतो योऽयं नियमः कार्योत्पत्तौ स्त्र ada इति यदुक्तं
       तदयुक्तमेव | तच्नियमस्यानैकान्तिकत्वात्‌ । उपादानकारणानां बहुविषत्वात्‌ । तथा fe --
       यथा मृद उपादानकारणात्‌ स्थारीघटशरावकरकादिपुथक्का्यण्पुत्प्न्ते । तत्कार्येषु तदवयवेषु
       कण्ठादिषु तत्कायेषु च कर्परादिषु च सवंत्र मृद्गुणानां काठिन्यलौहित्यगन्धवत्त्वादीनां "दशेनाद्‌,
       मुददच लोपाभावाच्च” वस्तुनोऽभेदेऽपि “व्यक्तिभेदः पृथक्‌ पुथक्‌ सर्वेश्च दुदयते। तत्कार्यं त्वया
        वक्र न दृष्टम्‌ इति परिहासोक्तिः। यथा चं लोहैः 'स्वर्णादिभिर्मुकुटादीनां वस्तुनोऽमेदेऽपि व्यक्ति-
       भेदात्पृथक्‌ पृथगुत्पत्तिदृइ्यते । ततोऽस्य स्व त्मलोपकृतस्य नियमस्य नियमेन व्याप्तिनं दृश्यते ।
       तद्रद्गुणाख्योपादानकारणाटदधिरुत्पदयते ॥७-८प ०॥

           तद्गुणाख्यवस्तुनोऽमेदेऽपि वुद्धौ च सतत्वरजस्तमोगुणवृत्तयो विशेषेण वतन्ते चदरुद्धिरेकवास्तु |
       “qi: कि कार्यमिति यदुक्तं तदपि नेत्युच्यते -- “साध्यसाधनभेदेन” इत्यादि । यथा “स्थाना-
       नाम्‌ आधाररूपाणामुपादानकारणानां         मृदादीनां संततिः परंपरा चं तत्कायेरूपाणां स्थाल्यादीनां
       धपरंपरा च साधनभेदेन कारणरूपमेदेन, साध्यमेदेन कारयरूपमेदेन चं पुथग्विधाः।                 अन्यथा पुनः


                                                             ^ दशनात्‌" इति नास्ति --एे.
        १ ऽनाभिमते     देवदत्तादि कर्ता स्नान०--एे.         “ चशब्दो नास्ति --ऐ.
                       {क तद्‌भवद्भिरपि
        ° aबुद्धिमत्कतुँक॑   तद्‌भवद्‌  -- ऐ.              ४ ०ऽमेदोऽपि
                                                               :                         ५ -- ए.
                                                                           व्यक्तिभेदात्पूथक्‌
         * श्चेतनानां मताम्युपगमस्योक्तत्वा -- ए.          Ste’ इति नास्ति --एे.
ee




         * ऽकारणत्वे -- ऐ.                                 ५ स्वार्णादिभिर्मुकुल्यादयो वस्तुतोऽभेदेऽपि -ऐ.
         ^ कतृकत्वाभ्युपगमे — ऐ.                           ४ °करृतेन नियमेन व्याप्तिदृश्यते — ए.
          + ०कारणत्वादुत्पद्यत -- ऐ.                       ४ गुणेम्यः कि--ऐ.
——




         ° ०कारणत्वेनैवास्मिभि० -- ऐ.                      ४ 'स्थानसंतति:' इति पाठः एतद्रयाल्यातृसंमतः।
        ४ ऽकारणत्वात्‌ -- ए.                                ४ परंपरात्वसाधन ० -- ऐ.
soni
दिर४                                      मतङ्खपारमेहवरम्‌

                                                                                  सिध्य-
कार्याणामनुत्य्तिप्रसङ्गादिति। तद्वदत्रापि गुणा आधाररूपतया च कारणरूपतया चं पृथक्‌
न्तीति न कब्चिद्ोष:। तदुक्तं तत्त्वसंग्रहे --

                   '“जविभागो हि गुणानामाधारे कमादिभागवदवदयम्‌ ।” इति ॥८उ०॥
                                                                                          शक्तयः
     अथ निमित्तकारणत्वे वस्तुधर्मोऽ्नवस्थित इति योऽत्र दोषः प्रोक्तस्तदपि नेत्युच्यते --
                                                                                    |  अचेतनान ां
परमेशस्य इत्यादि । नास्माकं बुद्धिकारयोत्यत्तौ गुणानां निमित्त कारणत्वमभिमतम्‌
चेतनप्ररणं विना सर्वत्र नैव प्रवृत्तिरिति नियमेन व्याप्तिसिदधेः |
                “'प्रवृत्तिससतों यस्मान्नेष्यते मुनिसत्तम |
                                                                                        वयुक्तस्य
     इत्यादिना निषिद्धत्वात्‌ । कि तु सर्वत्र निमित्तकारणत्वेन सर्वज्ञत्वसर्वकतत्
                                                                                          ीकण्ठ-
शिवस्यैवाभिमतत्वात्‌। अत्रापि गुणेभ्य उपादानेम्यो बुद्धिनामकार्योत्पत्तौ शिवेनाधिष्ठितश्र
                                                                                             ततो
नामदावितसंचाकितिभ्यः सत्त्वरजस्तमोभ्यः सात्विकराजसतामसमेदेन बुद्धिदच त्रिभेदेनोत्यद्यत्ते।
वस्तुघरमानिवस्थितिदोष उमयतरापि न प्रसज्यते ।          गुणेभ्य उपादानेम्यो निमित्तकारणादीइ्वरादुद्धि-
सुत्पद्यत इत्यभिमतत्वात्‌ ॥ ९-१११०॥
                                                                                                   ्य
       अथ सहकारिकारणस्याव्यापकदोषोऽतर प्रतिपादितः सोऽपि नेत्युच्यते -- “यथान्नपरिषाकस
                                                                                               । ततो
 इत्यादि। यथान्नपरिपाकमात्रस्य सहकासित्वस्य मातृपितुदेहमात्रे व्याप्तिः aaa सिद्धचत्येव
                                                                                  ीनां च wey     सवत्र
 न सहकारिकारणस्याव्यापित्वदोषः। कि च॑ पटसहकारिकारणस्य तुरीवेमाद
                                                                                                   ्‌ |
 संचारितमात्रस्य व्याप्तिसिद्धत्वाच्च । नात्रास्माभि्वुद्धिकार्ये गुणानां सहकारिकारणत्वं विवक्षितम
 कि तुपादानकारणत्वेनोक्तत्वात्‌ । ११-१३॥




                                                                                                            मकर
                                                                                      च्यते-
       अथात्र वृद्धिकार्ये सहकारिकारणं किमिति चेत्‌ क्मण्यिव सहकारिकारणतयाभिमतानीत्यु
                                         यतः भोक्तुः आत्मनः कर्मणां सहकारिणां विपाकेन परि-




                                                                                                            छ
 “व्यक्त: "पुंसोड्पकाराय” इत्यादि
                                                                                         वात्र
 पक्वेन महदादिना बुद्धयादिभेदेन यो भोग्योऽर्योऽनेकधा पुंसोऽपकाराय व्यक्तः ततः कर्माप्यि
                                                                                                             7है
 सहकारिकारणत्वेनोक्तानि। तदुक्तं श्रीमृगेन््े' —                                                              .
                     “ईशाविद्याद्यपेक्षत्वात्सहकारि   तदुच्यते |” इति ।                                      5
                                                                                                              न
 श्रीमत्स्वायम्भुवे च“ --
                     “कर्मतदच शरीराणि         “विषयाः करणानि च।”           इति ॥१४॥

                                                                                                 सम्यक-
       इत्येवं बुद्धेगुणानां कारणत्वे मुनिना प्रतिपादितान्दोषान्संपरिहत्य, तस्यास्तरिविघानि
                                                                                                रिगुणाना-
  कारणानि च प्रसाध्योपसंहरति -- “ततो गुणा विकारैः स्वैः इत्यादि । यतो बुद्धेस्त्
                                                                                          बुद्धेः कार्ये-
  मुपादानकारणत्वं सिद्धं, ततस्त्रिरूपर्गुणानां विकारः सात्त्विकराजसतामसाख्यबुद्धिमेदेदच


                                                         ५ पुंसोऽपकाराय'    इति    पाठः    एतद्चाख्यातृ-
   १इलो० ९ उ०.                                            संमतः |
                                                                                                            ee




   २ ऽकारणत्वेनाभिमतम्‌ -- ए.                            *विद्या० ८. ३ पू०.
   ° मतरङ्ख° विद्या/ १५. १६ पू०.                         ४३२. १३.
                                                         “विविधाः    कारणानि च-- ऐ.
                                                                                                            ee




   * 'मुनिसत्तम' इति पाठः एतद्रचाख्यातृसंमतः |
                               अनुबन्धे सप्तदशः पटलः                                         ६२५

रूपैरहंकारैस्तिविषेर्च सर्वत्र॒स्वस्ववृत्तिमेदैः गणाः विसृताः इति नात्र कश्चिद्दोष: ॥१५पू०॥
      अथ बुद्धेः साप्विकगुणभेदाः प्रोच्यन्ते -- “धर्मो ज्ञानं a” इत्यादि । अथ बुद्धेस्ते चतुविधाः
सात्विकगुणाः ॥ १५३०॥

      देवथोन्यष्टकेष्वष्टाष्टगुणोपेताः इति यल्लक्षणमुक्तं तदुच्यते -- “निसर्गेणब” इत्यादि ।
देवयोन्यष्टकेषु ब्रह्मणि केवरं सात्विका एव । श्रजापतौ किचिद्रजोगुणयुक्ताः. सात्विकाः। सोमे
रजोऽधिकयुक्तसात्विकाः। इन््रऽ्घाधिकरजोयुक्तसात्विकाः । गन्धेऽ्घाधिकरजोयुक्तसात्विका ईष-
त्तमोगुणदच ।         यक्षेऽधेरजोगुणतमोगुणयुक्तसात्विकाः ।  रक्षसि    पादोनतमोऽधंरजोगुणयुक्ताः
सात्विकाः । पिशाचे तमोगुणाधिक्यशयुक्तसाप्विकाः । अत एव सात्विकाः देवाः प्रोक्ताः ।
मानुषाः रजोगुणाधिक्याः । तिर्यग्योनयस्तामसगुणाधिक्याः ॥ १६-२१॥

       ननु विमिश्वाश्च गुणाः “sree: तत्कथमित्यतरोच्यते -- “तथापि” इत्यादि । सत्यम्‌ । योनि-
मेदप्रसङ्गेन साधारणेन क्रमेण यथास्थितमित्युक्तम्‌। तथापि पुंसां प्राकृते देहे विमिश्रा गुण-
वृत्तयो वर्तन्ते। ता युक्तितः मानेन निरचेतव्या: ॥२२॥

     पूर्वं च "प्रधानतत्त्वपटले च वृत्तिमेदा विस्तरेणोक्ता इति तदेवानुवदति -- तदापूरित-
 aden” इत्यादि। बद्धचादयद्च कार्यकारणरूपप्रारब्धकार्यकर्म . . .*




                                                     “wag विद्या०        १६. २२.
   * ७ष्वष्टगुणोवेता -- ए.                           5 प्तज्भु० विद्या० १६. १७ उ०-र४.
   ‘gage विद्या० १७. २ go.                           “wage विद्या० १५. १० Fo, ११.
   १ प्रजापतिष्‌. किचिद्रजो० -- ऐ.                    “ इतः परमेतत्पटलान्त॑ रामकण्ठवृत्तिरेव        ए
   * धुक्त' इति नास्ति --ऐ.                            कोशे कम्यते |
  40
     [ अहंकारप्रकरणे प्रथमइलोको तरार्धादारभ्य ३९ तमदल्ोकपथंन्तं (ॐ, ऋ" कोडायोः. परमुप-
लभ्यनानाया रामकण्ठीयमतङ्खवृततेः स्थाने विजातीया काचन अनिदिष्टकतका वृत्तिः 'ऐ! कोशे
परमुपलभ्यते, सेयं वृत्तिरत्रानुबन्धे दीयते । म्‌ लदलोकसंस्या वृततेरन्ते दत्तास्ति। वृत्तिरशुद्ध-
भूयिष्ठत्वाच्छोधिता। मातृकापाठाः टिप्पण्यां दीयन्ते । ४२७ तमे पृष्ठे १५ तमसंख्यागता
टिप्पणी द्रष्टव्या ।]

                                         अष्टादशः       पटलः

                                अकारादि सप्तदशषतच्छप्रकरणम्‌
       अथ “स्वभावाद्चत्िरिच्यते" इत्युक्तम्‌ । कोऽसौ स्वभाव इत्युच्यते -- “स्वभावोऽध्यव-
सायाख्य:” इत्यादि । यतः यस्मात्कारणात्‌ पुंबोधव्यक्तिभूमिका या बृद्धिरघ्यवसायाख्या सा
प्रकृतिः अहंकारस्य 'व्यक्तेमूलकारणम्‌ उच्यते। तस्मादध्यवसायाभिवाना "वृत्तिरेका बुद्धेः स्व-
भावः स्यादिति मन्तव्यः। तदुक्तं मवति --
                    “अक्षास ङ्गमोत्थं यद्विज्ञानं प्रत्ययात्मकम्‌ |
                     भ्तनानुवासितात्मा तु परत्र विनिवेदयेत्‌ ॥*
इत्युक्तत्वात्‌ dist घटः chads: द्यामल इति सरवेषामहंकारव्यवसायात्मको “यथात्मन्यनुमव
 आत्मनां जायते स एव बुद्धचाभि'व्यड्जित: प्रत्ययात्मकं फलम्‌ । तदेव ॒पचाद्वि्यया आत्मा
 '्स्वीकसेति ।       ततो धटन्ञानवानहमिति स्वात्मपरामशंज्ञानं         जायते ।    तस्मादुद्धेरध्यवसायाख्या
 वृत्तिः स्वमावो मूलकारणम्‌ । ततः परं जातोऽ्प्रत्ययः सोऽस्य विकारः इति। ततोऽदहप्रत्यय-
 कारणं तद्‌ अहंकारतत्त्वं बुद्धिकायंम्‌ अनिन्दितम्‌ निन्दावजितमेव भवतीति ॥१३०-रपु०॥

        अथ तत्साधनं -- “स्वसूतेरुच्यते योनिः” इत्यादि । अहमित्यात्मविषयज्ञानपरपराणां कारणम्‌ |
 कि च तत्त्वसछघानां मनआदिषोडशानां योनिः। तत्त्वानां राट्‌ परिवर्धनकृदित्यथ:। “अकृतस्य करणं
 तस्य परिवरथनं च प्रकृतेः कर्म” इति श्रुते। अत एव कारणं तेषामित्यर्थः । अयमथैः--सर्वेषामात्मनां

                                                                                                            cas
 सर्वेषु च प्रत्ययेष्वहमिति प्रत्ययो ade) सोध्यं निष्कारणो न मवति । ततो यत्तत्कारणं “तद-
 हंकारतत्त्वमिति। कि च यतो मनोंबुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियतन्मात्रसंज्ञानि तत्त्वानि तत्तत्काय॑तः सिद्धानि।   ++ tal
  Caf      तत्त्वानि निष्कारणानि      न भवन्ति।      ततो यत्तत्कारणं 'त॒दहंंकारतत्त्वमिति ॥ २३०॥



   * मतज्भू० विद्या० १८. १ उ०.                            संमत. -- ए.
   ° तस्मात्‌ -- ऐ.                                     £ यथात्मन्यानुभेवः -- ऐ.
   १ व्यक्तम्‌ कारणम्‌ -- ऐ.                            * ०व्यज्जितं -- ए.
   * तस्माद्बवसायाभि० -- ऐ.                            "स्वीक्रियते -- ऐ.
   * वृत्तिरेकबुद्धे: — ए.                              १ तदहंकारमिति -- ऐ.
   * मतज्भु० विद्या० ६. १६.                            ५ तानि' इति नास्ति--ऐ.
   * 'तेनानुवासितात्मा' इति पाठः एतद्रयाख्यात्‌-       © तदहंकारमिति -- ए.
                                      अनुबन्धे अष्टादशः पटलः                                    ६२७

     कि च--““स्वभिप्रायेण"' इति । चराचरात्मप्राणिनामहमित्यभिप्रेत्यागतेन'        भावेनात्मरूपेण सर्वं
सितासितात्मकं जगद्िकिरति।           ततोऽहंकारमयमेव    सर्वं जगच्छन्दवाच्यमिति।        ततदचाहंकार-
सिद्धिरिति wagon

      अथास्य ॒त्रिगृणात्मकबुद्धिकार्यत्वात्‌ त्रिविधो वृत्तिभिरित्युच्यते -- “स त्रिधा भेदमापन्नः”
इत्यादि । ““कारणगुणा हि कार्यगुणानामारम्भका:” इति न्यायेन बुद्धेस्त्रिगुणात्मकत्वात्तत्कार्या-
त्मकोऽहंकारोऽपि वृत्तिभेदात्त्रिर्पो भवतीति ॥३३०॥

     ननु चं अहं मोक्ता" इत्यत्रात्मव्यतिरेकेणाहंकार इति कश्चिद्धर्मी केन प्रमाणेन ख्यत इत्यत्रोच्यते
-- “महतश्च समुद्भूतः” इत्यादि । सत्यम्‌। अहमित्यात्मपरामरंरूपोऽ्यं प्रत्ययो यो वर्तते स
एवायमात्मा नान्यः। कि तु “घटज्ञानवानहम्‌” इत्याद्यात्मपरामर्शज्ञानोत्पत्त्यवसरे सरव॑त्र “महतः
इति आत्ममनोऽक्नाथंसंयोभादनन्तरं tear “सोऽयं घटः” इति तत्समस्तघर्माघ्यवसायादनन्तरमेव
घटज्ञानवानहमिति प्रत्ययो जायते। तत एव बुद्धिवृत्ते: पूरवमेवात्मा सिद्धो मवतीति यथा बुद्ध
रन्योऽयमात्मा तथाहंकारवृत्तेः पूर्वं सिद्ध आत्माहंकारादन्य एवेत्यनुमवसिद्धो मवति। तत्तद्वृत्तयस्तु
आत्मवृत्तय एवं । ^तद्मेदांख्च तत्तद्वृत्तिभिरधुना वक्ष्याम इति । पू ॥

        अथ तद्भेदरूपेणोच्यते -- “स्वरूपं धमिणः” इत्यादि । योभ्यं पूर्वोक्तन्यायेनाहंकारवृत्त्या-
त्मनाहमिति प्रत्ययो वतते स एव धर्मिणः आत्मनः स्वरूपं तद्धमं एवं बुद्धचादिवृत्तिमेदः सवं इति
ध्रुवम्‌ निचय एवं ॥४३०॥

   कस्मादित्युच्यते -- “अहमिति प्रत्ययः" इत्यादि ।         अहमिति यः प्रत्ययः. watery वतते स
एव ज्ञानेन्द्रियकर्मन्दरियवृत्तिमेदैः पञ्चधा वतते ॥५॥

      (तथैवात्मानुमवाद्त्तयः सर्वा र्मा एवास्येति । तथा हिं -- “ अहं श्रोता मया“ इत्यादि ।
                                                     पञ्चकःन श्रोताहं स्परष्टाहं द्रष्टाहम्‌ आस्वा-
एवं तैजसाहंकारजन्यज्ञानेन्द्रियपञ्वक्यंञ्जितस्वधरममज्ञा
दथिताहं शरापयिताहम्‌ इति प्रवृत्तिमे दघर्मस्वरूपं सत्त्वाहंकारवृत्तिः पूर्व “प्रतिज्ञातेति मन्तव्या
 ॥६-९॥
      अथ        कर्मनदरियपञ्चकं राजसाहंकारवृत्तिरप्युच्यते — “क्रियापडचकमन्यच्च” इत्यादि |
ूर्वोक्तप्रकारेण अहं वक्ता, ''अहमादाता, अहं गन्ता, अहमुत्छष्टा, “अहमेनां तर्पयिता इत्यादि-
प्रवृत्तिभेदधर्मस्वरूपं राजसाहंकारवृत्तिप्चकमपि ज्ञातव्यमिति ॥१०-११॥

                                                       * तदेवात्मान्‌° — ऐ.
  ‘ ota गतेन -- ऐ.                                   ° ०पञ्चकैत्यगतोऽहं -- ए.
  २ 'कारणगृणपूर्वक: कार्यगुणों दृष्टः" वैशेषिक-       “जिघ्रापितेति -- ए.
    सूत्रम्‌ १.३. २४;         कारणगुणप्रक्रमन्यायः    ^ ०धर्मिस्वरूपं -- ऐ.
    Blo न्यायाञ्जलिः     २. To   १९.             `   ^ प्रतिज्ञातमिति मन्तव्यः — ऐ.
  ° वृत्तिमेदकव्रिरूपो — ए.                          “ag तदा अहं गता -- ए.
  * महत्वं -- ऐ.                                     ४ अहमेनतपितेत्यादि -- ऐ.
  ^ तद्भेदरच -- ए.                                   ४ ज्ञातव्येति -- ऐ.
६२८                                            मतङ्खपारमेदवरम्‌

    अथ       एवमाद्याकारात्मना ज्ञानक्रियाशक्त्युन्मीलिते सत्ये वाहंकारवृत्तिमेदो      नान्यथेत्युच्यते--
“या सा        'ज्ञानक्रियाशक्ति:” इत्यादि ॥१२॥

      अथ ज्ञानेन्द्रियपञ्चकं सात्विकमपि रजसा युक्तमित्युच्यते -- “ ज्ञानशक्तिः" इत्यादि ।
जञानेन्द्रियपञ्चकं च सत्त्वोन्मीलितमपि तत्तद्विषयग्रहणप्रवृत्तिभूतक्रियया च सत्त्वमीषद्रजसापि संयुतं
मवति । तदा शब्दादिविषयान्‌ गृह्य संगृह्य ज्ञानशक्त्या विकासते ।।१३-१४्‌०॥

     एवं कर्मेन्द्ियपञ्चकमपीत्युच्यतते -- “ क्रियाशक्तिः" इत्यादि । एवं *कर्मन्दरियपञ्चकमपि
प्रवृत्तिगुणाधिक्यवत्तथापि ज्ञानं विना प्रवृत्ययोगादीषत्सत्त्वगुणयुक्तमपि भवति । तदा वचनादि-
क्रियामेदयुक्तक्रियाशक्तिः प्रकादाते । तत आत्मनो ज्ञानक्रियात्मिका शक्तिरेव 'ज्ञानेन्द्रियकर्मेन्द्रिय-
वृत्तिमेदेन विकासते!          तद्धरमरूपेणाहंकारवृत्तिरपि दाधा भिद्यत इति ॥१४उ०॥

       अथेच्छाशक्तिभेदेनापि अहंकारवृत्तिरष्टवा भिद्यत इत्युच्यते -- “गुणाधारप्तमायोगाद्‌” इत्यादि
यदा परमेश्वरेण गुणाधारेण प्रकृतितत््वेत समायोगः* आत्मनः क्रियते तदा तत्संबन्धात्‌ सर्व त-
त्कार्यात्मकं ज्ञत्वकतुत्वरूपस्ववलव्यक्तिकारकं समस्तमप्याध्रित्य, सादरम्‌ आदरेण सहितं यथा मवति
तथा इच्छापूवंमित्यथंः कतुंत्वेन पुरुषार्थकर्तृत्वेन युक्तः पुरुषः सुखार्थं प्रवतंते। तदास्य यज्ञस्विनी
इति अस्य यशसो मोगमोक्षात्मकस्य करणे शीलमस्या इति सा शक्तिः विकरोति विशेषेण पुरुषस्य
कुर्वाणा कार्येच्छाप्रवृत्ति करोति ॥१५॥

      अथ ततः किमिति। “at इच्छाप्रवृत्तिभेदेनाहंकारवृत्ते
                                                     रमेद: संभवतीति कथ्यते--ममेषा महिषी
भद्रा इत्यादि । तत्र प्रथमं कतृंकारकमावेच्छोच्यते यथा “até गच्छामि सागरम्‌” इत्यादि ।
द्वितीयाकारकमभावेच्छामेदेनाहंकारवृक्तियेथा “मां कश्चिन्न विजानाति" इत्यादि । तृतीयाकारका-
भिप्रायेणात्राहंकारवृत्तित स्पफुटीमवतीति नोक्ता । तथा हि -- “ "करतुकरणयोस्तृतीया"” “afr
तृतीयाकारके “रामेण बाणेन हतो वाली” इत्यादावहंकारवृतत्यस्फुटीमावो मन्तव्यः। एवं “
“सहयुक्तेऽप्रधाने " इत्यादावप्यूह्यम्‌ 1 अथ चतुर्थीकारकाभिप्रायेच्छयाहंकारवृत्तियंथा “अस्मभ्यं
पृथुवासांसि” इत्यादि । अथ पञ्चमीकारकामिप्रायेणोद्मूतेच्छयाहंकारवृत्तर्यथा “मत्तः श्ीष्तरो
am” इत्यादि ।         अथ ““षष्ठी शेषे” इत्यादिसूव्रैः स्वस्वामिमावसंबन्धः शेष इति कृत्वा स्वामि-
मविच्छयाहंकारवृत्तिरच्यते यथा ““ममेषा महिबौ भद्रा", “ममैतद्विपुलं पुरम्‌” इत्यादि । ““मद्रत्नं
प्रतिगृह्णाति" इत्यादि च स्वमेदज्ञापनाय दष्टान्तमेद इति मन्तव्यः। अथाध्यात्मसंबन्धाभिप्रायेण

* ज्ञानक्रियाशक्तिः     इति     पाठः एतद्वचास्यातृ-      “ संभवतीति" इति नास्ति -- ए.
  संमतः।                                                  * पाणिनिसूत्रम्‌ २. ३. १८.
* ज्ञानशक्तिविकासते' इति            पाठः एतद्रयाख्या-   "“ इतिशब्दो नास्ति -- ऐ.
  तुसंमतः।                                              ४ सिद्धान्तकौमुद्यां २. ३. १८ सूत्रविवरणे ।
* क्रियाशक्तिः इति पाठः एतद्रयाख्यातृसंमतः।             ^° पाणिनिसूत्रम्‌ २. ३. १९.
* कर्मेन्द्रियमपि . . . गण।धिक्यं     तथापि --एे.       ^ पाणिनिसूत्रम्‌ २. ३. ४०.
^ वागेन्द्रिय० -- ऐ.                                    “ater महिषी war’ इति पाठः एतद्रचाख्या-
*समायोगं -- ए.                                            तुसंमतः।
° ततः' इति नास्ति --ऐ.                                  ४ 'प्रतिगृह्लाति' इति पाठः एतद्रयाख्यातुसंमतः।
                                          अनुबन्धे अष्टादहाः पटलः                                         ६२९

षष्टी यथा “नास्ति मे निश्चितं मनः” इत्यादि । अथ सप्तमीकारकभावेच्छयाहंकारवृत्तिर्यथा
“तुष्टे मयि न भेतव्यम्‌” इत्यादि । भावाष्टकम्‌ इति भावोऽभिप्रायः इतः परमस्मिन्विषये एवं
कर्तव्यमितीच्छेत्यर्थ:। तेनाहंकारवृत्तिरष्टमेदेभिद्यत इति मन्तव्या ॥१६-१८प०॥

      अथास्य मावाष्टकविषये करणं किमित्युच्यते -- ““सत्वेनापुरितस्य' इत्यादि। सत्वेना-
पूरितस्य तैजसाहंकारकार्य॑सत्त्वगुणयुक्तस्य अस्य पुरुषस्य मनो निर्मल यथा मवति तथाभिव्य-
ज्यते।       तत एवेच्छाया मनोवृत्तित्वान्मन       एवात्र       करणमिति ॥ १८३०॥

       अथ योगबलेनेन्द्रियचृत्तेरपि पटुत्वं ade । तदाहंकार'वृत्तेरपि पटुत्वं दशधा मिते ।
तदुक्तवृत्तिषु मध्यमा वृत्तिः पूर्वोक्त । अधमा वृत्तिरशक्तिमेदेन 'वक्ष्यममाणेति कत्वा तत्र
योगबल्णुक्तोत्तमा वृत्तिः करणमेदैरुच्यते-- “इन्द्रियार्थेषु पाटव्यम्‌” इत्यादि | यद्‌ इन्द्रियार्थेषु श्रोत्रा-
दीन्द्रियाणामर्थेषु शब्दादिषु “व्यवहिताव्यवहितेषु सर्वत्र ऋजुमार्गेण स्वर्गादिषु स्थितेष्वपि प्रतिपत्तिः प्रत्य-
क्षेण योगिनां वर्तते। तच्च योगाद्‌ योगाभ्यासबलेनात्मना प्रवर्तते। तदा श्रोत्रवृत्तं शन्दविषयज्ञानादिकं
समस्तं विस्पष्टं भवति। एवं ज्ञाने न्दरियपञ्चकवृत्तिपञ्चकमपि free मवति। विषयीकृताहंकारवृत्ति-
रपि शब्दादिविषयजालं समस्तं मयानुमूयत इत्यादिना पञ्चधा उत्तमवृत्तित्वेन भिद्यते ॥१९-२१॥

         एवं कर्मन्दरियवृत्त्याप्यहंकारस्य पञ्चविवपष्त्वम्‌ ह्यमित्युच्यते -- “वक्तव्यपाटवम्‌”          इत्यादि
॥२२-२३॥।                                                   7


        अथाधमवृत्तिमेदं वर्णयितुं तद्धेतुरूच्यते -- “तमसा भूरि संपुक्ता इत्यादि । यदा पापिनां
तमोगुणोऽधिको वतंते। तेन सत्त्वरजोगुणौ तत्र नष्टौ मवतः। तदास्य पुरुषस्य 'ज्ञानक्रियाशक्तिः
प्रसुप्ता इव लक्ष्यते। ज्ञानक्रियोन्मीलनकरणकारणसत्त्वतरजोगुणामावात्‌ तत्कार्यमपि न मवति |
तेन तद्दत्तिरपि न भवति । तद्दृत्तिमाश्रित्योत्पन्नं weer माहात्म्यमपि “वृत्तिरपि न भवतीत्यर्थ:।
तदा परमेश्वर: चितौ पुंसि तत्तद्‌ लीनं करोति । तदास्य दुःखं पापकर्म॑परिपाकात्‌ प्राप्तं मवति ।
“aq एव करणवृत्त्यमावात्मिका एषा अशक्तिः इति ज्ञेया । इयमेवाधमवृत्तिरित्युच्यते --
“मनसोऽपाटवं मौढ्यम्‌” इत्यादि ।२४-२७॥

      ननु सर्वदा करणानां वृत्त्यमावे मृतप्रायः पुरुषो मवति। तस्य दुःखसंवेदनं कथं मवतीत्यत्रो-
च्यते -- “कि तु स्वाशयमाहात्म्याद्‌ इत्यादि । सत्यम्‌ । यस्माद्‌ भोगिनः संसिरिणो यद्य-
दिन्द्रियविषयात्मकं सुखं वा दुःखं वावश्यं भोक्तव्यं मवति। तत्तदारायमाहात्म्यात्तत्त्कर्मपरिपाक-
वैमवाद्‌ वावसरागतकालतो वा भोक्तव्यमेवेति। तस्मात्क्वचित्क्मपरीपाकामावादय्राप्तबाह्यर     रीरस्य

 * तंजसाहंकारस्य कार्यत्वात्सत्त्व० -- ए.                   * शब्दविषयादिक --ऐ.
 * कारणमिति -- ऐ.                                           * ज्ञानक्रियाशक्ति:' इति पाठः        एतद्रचाख्यातु-
 * °वृत्तिरपि पदत्वेन वर्तते -- ए.                            संमतः।
 * «वृत्तिरपि पदत्वेन दाधा -- ऐ.                           ^ वृत्तिमपीत्यर्थ: -- ऐ.
 “wage          विद्या०   १८. ५-१४.                        * तत एव -- ए.
 “mayo faato १८. २४-२७.                                    * तदेवाधम० -- ए.
 ° व्यवधानाव्यवधानेषु — ए.                                 ४ भभोगिनः' इति पाठः एतद्वचाख्थातुसंमतः।
६३०                                          मतङ्खपारमेदवरम्‌

                                                    प्राप्तबाह्यशरीरस्यापि यत्काले यद्‌-
सर्वदा सवं च श्रोत्रादिविषयज्ञानादिकं न मवति । अथवा                       ्क्वचित्‌ सवेदा
                                                                          ं क्वचित
भोक्तव्यमिति परमेश्वरेण विहितं ` "तत्काले प्राप्तावसरे संनिपातविषमूच्छादौ          क्वचित्‌
सवं च न मवति। तदा         मृतप्रायोऽपि मोहसंवेदनात्मकत्वाद्‌ भोग एवं मवति। अथ
                                                                         कि तु किचिद्विषयकमेवापाटवं
पुरुषेषु ada चैतत्सवं श्रोत्रादि विषयकम्‌ अपाटवं न waft!
ada        तदेवमशक्तित्वं विभज्य वक्ष्यामि ।२८-२९॥
                                                                       वरस्य शक्त्याः, सवितुः किरण-
      तथा हि “शिवशक्तिकरावेशात्‌” इत्यादि । शिवस्य परमेद्
                                                                      ाद्धेतों चितस्य भोगेषु प्रवृत्तस्य
वत्‌ पद्ममुकुलादौ क्मपाकपिक्षया तद्विषेयेष्‌ प्रेरकमावेनेषत्पयुक्तत्व
                                                                    "प्रणष्टं भवति। तमः इति तमसः
पुरुषस्य रजः इति रजसः फलं च, सत्वम्‌, इति सत्त्वस्य फलं च॑
                                                                     अहंकारस्य परीवारः ज्ञानेन्द्रियकर्मे-
फलम्‌ अतिरिक्तं अत्यन्तं मोगाय परिपवनं मवति। तदा aden
                                                                           े। ्रवृत्तविषयेषु च विध्नसंधा-
faa "मनोऽभिधानानि तत्कार्याणि न क्वचिद्‌ विषयेषु स्ववृत्तिषु प्रवर्तत
                                                           त्तेरपि न पाटवं मवति                  ॥३०-३१॥
 तैव्याहतविषयों मूत्वा विस्पष्टं cart न करोति । तदाहंकारवृ

        अथ     ‘da करणाशक्तिः        प्रपञ्चतयोच्यते -- (श्रोत्रे न्द्ियस्य'' इत्यादि ॥ ३२-३४॥

                                                                               पिपीलिकादीनां चक्षुओंत्र-
        अथ क्वचित्‌ “प्राणिषु भ्रमरादीनां सव॑दा श्रोत्रेन्द्रियवृत्तिन भवति ।
                                                                          ाणां चतुर्णां वृत्तयः स्वेदा न
 योवृत्ति: सवेदा न wafer ध्वक्षलतांदीनां रसनाआणनेत्रश्नोत्र
                                                                             — “सर्वात्मनानिषण्णोध्यम्‌
 वन्तीति मनसि निधाय स्थावराणां सवदा अशक्तिरेव मवतीतयुच्यते
                                                                          मना अयम्‌ अहंकारः अनिषण्णः
 इत्यादि। यतः स्थावराणां त्वगिन्द्रियवृत्तिमात्रयुक्तत्वात्‌ सर्वात्
                                                                            ः पापक्मफलमोक्तारः तस्माद्‌
 मवति। तस्मात्तद्ृत्तिक्च न स्फुटा व्यक्ता भवति। यतः ते स्थावरा
                                                                          जाताः मवन्ति । तेन मौर्याः
  “gargat ब्रह्मणः तमसोतकृष्टवीरयेण तमःसंबन्धप्ररणया प्रथम
  मूढप्राया इति कीतिताः ॥३५-३ ६प०॥
                                                                    ि । अन्ये सौगताः “स्थावरा
       अथ प्रसङ्गात्‌ सौगतच्छायया मतङ्गमुनिः -- “स्थावरान्‌” इत्याद
                                                             । मवद्मिः कथं चेतनत्वेनोक्ता
  अचेतना एवं केशनखादिवदवुद्धियुक्ता मवन्ति” इति वदन्ति
  इति पूर्वपक्षः ॥३६उ०-३७पू०॥॥
                                                                    त्‌ स्थावराः चेतनाः एव |
       तत्र समाधिः -- “ऋतुमद्‌भावसंयुक्ताः" इत्यादि | चेतनघर्मयोगा
                                                                 पिबन्ति | ऋतुमद्‌भावसंयुक्ताः
  तथा हि -- तरवो निराहारा मियन्ते, स्वपुष्टच्र्थ अम्बु पादेन
                                                               यते । तदुक्तम्‌--^
  पुष्पवन्तदच भवन्ति चेत्यादिलिङ्खैसतुमानेन चेतना एवेति निर्ची
                                                           ९ तदेव करणाशक्ति: -- ए.
      १ तत्कालप्राप्तावसरे -- ए.
      २ ऽविषयमपारं च भवती -- ऐ.                            ७ प्राणेषु -- ए.
      ३ क्रिचिद्विषयमेवापरवं -- ए.                         ५ वियीमिकादीनां — ऐ.
      ४ ऽत््रयुक्ताद्ेतोः — ए.                             १ वुक्षाचकलादीनां — ए.
      ५ श्रणष्टं सत्त्वम्‌" इति पाठः एतद्वयाख्थातुसंमतः।   ५ अनिषण्णोऽयं' इति पाठः एतद्य ख्यातृसं मतः |
      १ धार्वपरीवार:' इति पाठः एतद्वयाख्यातुसंमतः |        ४ तालवृक्षा: -- ए,
      ° मनोऽभिधानतत्कार्याणि -- ए.                         ५ 'मौरख्यास्तिन' इति पाठः एतदचाख्यातृसंमतः।
      “व्यापारः इति नास्ति--ऐ,.                             ५५ इतःपरं 'ऐ' कोरे रामकण्ठवृत्तिरेवोपलम्यते |
                                             इलोकार्धानुक्रमणिका
                                         पटलः इलोकश्च                                  पटलः इलोकश्च

                                     a                    अणुत्वमणुमात्रं स्यात्‌          १७. १०९
                                                          अणुदिचच्छक्तिमांरचैतद्‌             ८. २१
        अकर्ता निरवस्थानो                         १२.३    अणोरघ्यवसायेन                      १७.२५
        अकर्ता निर्गुणः सूक्ष्मो                 १४. ५    अणोमंलः प्रधानाख्यों                 ८. १३
        अकारणः शिव: प्रोक्तः                   ८. १२१     अणोस्तद्रागजं दुःखं                ११. १६
        अकालपलितो दक्षः                        २०. ४४     अण्डमप्युच्छितं कोटिः             २४. १८
         अकुत्सितेषु संस्पर्शात्‌              १७.४४      अतिवलोऽन्यो बलस्तस्मात्‌          २३. २८
         wed शुद्धतमसि                         १६. ३१     अतिरस्कृतधर्माणो                  १६. ३५
         अक्रोधो गुरुशुश्रूषा                  १७. ३१     अतिरस्कृतवीर्येण                      ४.३
        अक्षाणामग्रवृत्तत्वात्‌                  ६: १०    अतिरस्कृतसामर्थ्य                   ५. २३
         अक्षाणि प्रति प्रत्यक्षं                ३. १६    अतिसूक्ष्मनिङृष्टत्वाद्‌            ६. ५६
        अक्षाथसंगमोत्थं यद्‌                     ६. १६    अतोऽन्यत्स्पश्तन्मात्रं          १८. १०२
        अक्षार्थसज्भमोद्भूत:                     १०. ६    अतोऽन्यो यः समुद्धारः                १०३३
        अक्षीणविमवाः सूक्ष्माः                  २५.६०     अतोऽवसीयते यस्मात्‌                १८. ८७
         अग्निना च प्रपुज्यन्ते                २३. ३७     अत्युत्कटाभिलाषेण                    १०.७
        अग्निश्द्ररच हीत्येते                  २३.३६      अत्र कि बहुनोक्तेन               १७. १७३
        अग्तिलोकेऽग्निपाताच्च                  २६.४१      अथ कारणकार्यत्वे                     ५.१
        अग्निहोत्रादिभिः पूर्तः               २६.४४       अथ कालः त्रमात्प्राप्त:             १२. १
        अग्नेस्तेजोवती नाम्ना                 २३. ६०      अथ कि बहुनोक्तेन                  २६. ५५
        अधोरदचातिषोरदच                          ७. २३     अथ पत्युरधिष्ठानं                     ३. १
        अघोरो घोरनामा च                          ७. २२    अथ     पूंस्तत्त्वनिर्देश:          १४. १
        अङ्कखारनिचयस्तस्मात्‌                  २३.७५      अथ बुदधेविकारो यः                   १४१
        अङ्गुलानां चतुविशो                      २४.४      अथ बुद्धेविकासो यः                  १७. १
        अङ्गुष्ठमात्रसदरस्य                    ११. ३८     अथ मूताधिकारो यः                    १९. १
        अचाल्यत्तक्रियायुक्त:                    ५.३१     अथ मायात्मकं चक्रम्‌                  ८. १
        अचेतने     स्थितः    पात्र              ८. २४     अथ    दद्रा महात्मानो               १५. १
   ।    अजेशरच       महातेजा                   १०. ४१     अथवाजसमुत्पत्ति:                    ६. २६
   (    अज्ञत्वं कारणत्वं च                       ६. ६७   अथवाप्यतिदीप्तात्मा                 ५. ६३
        अज्ञानतमसाविष्टाः                       २५. ३५    अथ वायोः समुत्पत्ति                 २०. १
   ।    अज्ञानतिमिरौधेण                       १७. १४४     अथवाष्टगुणोपेतम्‌                १७. १८२
   |    अज्ञाननिचयं पुंसां                      ४.२२      अथ विद्याधिकारोऽ्यं                  ७.१
   ।    अज्ञानवासना पुंसो                        ६. ८४    अथवोन्नतिसामर्थ्यात्‌               ४.३४
   4    अणिमादिगुणोपेतो                       १७. १७६     अथ शक्तिसमूहस्य                      Ree
त ens
६३२                                          मतङ्कपारमेदवरम्‌

                                     पटलः   इलोकश्च                                        पटलः       इलोकश्च


                                              २५. १         अनादि age पुंसां                         ५.७२
अथ सर्वाच्वनोऽघस्तात्‌
अथाणोः कलितस्यास्य                            १०. १         अनादिराशयोपेतः                          १४. १६
                                               २.१          अनाजेवं च सततम्‌                      १७. १४२
अथाणोबेन्धसोपान                                                                                     १७. ७०
                                              ११. १         अनित्यमतिशोकाढचम्‌
अथाणोविसुतस्यास्य
                              वर्माघमं        २६. १         अनिलाच्चाप्यथाकाशः                      २४.४२
अथातः        संप्रवक्ष्यामि
अथातः संप्रवक्ष्यामि सान्वो                   २२. १          अनीरित्वं च सततं                     १७. १५५.
                                              १६. १          अनुक्रमाद्यथा पूर्व                    २६.४३
अथातः संप्रवक्ष्यामि सृष्टि                                                                           ४.४८
अथातो जगदुत्पत्ति                               ९.१          अनुग्राह्यस्य विनये
                                                कीर          अनुमानं न सवत्र                         १८.४१
 अथाधिकारिणः पत्युः
 अथाध्वपरिसंख्यानं                             Qk            अनुमानागमाख्ये च                          SRK
  अथेदानीं जगद्धातुः                           २१. १          अनुमानोत्थितास्तावत्‌                      ९. २७
                                                              अनुष्टुप्छन्दसा पूर्व                        १.३१
 अथेदानीं मुनिव्याघ                            १३. १
 अथोच्यते समासेन                               २३. १          अनेन सिद्धाः परयन्ति                       १७. ६९
 अदातारो दरिद्वाइच                            २६.२३           अनेनाशययोगेन                               १६. १५
                                               १०.४          अनेनैव शरीरेण                             १७. १६७
  अधरमाद्दुःखदं ज्ञेयं
                                               २६. १         अनेनैवानुमानेन कार्य                          & ५०
  अधर्माद्यद्भवेद्दु:खं
  अधीत्य वाथ संसिद्धो                         १७.५२          अनेनैवानुमानेन कृत                           ६. ७७

  अधोमागे क्षितौ विष्टः                       २३. ६४          अनेनैवानुमानेन चिति                    ` ६.३३
                                                              अनैदवर्य मुनिव्याघ्र                ` १७. १५९
  अध्यात्मं पायुरित्युक्तम्‌                   १८. ७६

  अव्यात्मं रसनं प्रोक्तम्‌                    १२.९३          अनैश्वर्यबलावेशात्‌                  TRB. १५४
  अध्यास्य चेष्टते कृत्स्नं                  १७. ११९          अनौपम्यगुणोपेताः                      ELH
                                               ` ७. ५९         अन्धीकृतो मदेनाशु                        1८. ३९
  अध्वपारानिबद्धानां
                                               २३. ४३         अन्नपानापहर्तरः                          २६. १५
   अनन्तबलमाक्रम्य
                                                १२.३२         अन्नपानोपयोगेन                          "१९; २७
   अनन्तविभवामोंद
                                               २२. ४४         अन्येऽपि हि सुरेशान                         १. १९
      अनन्तेनैव पूज्यन्ते
      अनन्तेशस्य नाथस्य                          ५. १६        अन्येऽप्यमावमिच्छन्ति                     १७. ६३
      अनन्तोऽनन्तवीर्यात्मा सर्वेषां             ८. ७९        अन्योन्यकरणं ज्ञात्वा                     १७. ५५
                                                      ४.९     अन्योन्यजनकास्त्वेते                      १८. ४८
      अनन्तोऽनन्तवीर्यात्मा सूक्ष्म
      अनभिष्टृतसामर्यंम्‌                       ११. ११         अन्योन्यमनयोयेस्माद्‌                    ८. १०६
      अनयोरन्तरं ज्ञात्वा                        ९. ३५         अन्योल्यमुपकारेण                          १८. ३९
                                                               अन्योन्यातिशयो रोके                     ८. ११७
      अनयोव्य॑तिरिक्तत्वाद्‌                      ६. ६५
      अनरनतः खावरणे                             २६; ४०         अन्योन्यपिक्षया संस्थं                      €. ७०

                                              ` Yo. RR          अन्योऽपि सात्त्विको मावः                १६. १२
      अनात्मन्यात्ममावो यः
                                                  ६. ८६         अत्योऽपि हि ल्यस्तेषां            1     द
      अनादिकालसंखूढाः
                                                                अपदयन्तः    परां काष्ठां                1
       अनादिकालसंखूढाद्‌                          ६. ७०
                                                  CELE          अपाटवमशक्त्याहं                         १८६. २९
       अनादिकाछसंरूढे
                                                 ११. ३५.        अपानस्यापि संचारे                       २०.२३
       अनादिमलसंरुद्ध:
                                             इलोकार्धानुक्रसणिका                                              ६३३

                                      पटलः    THT                                                पटलः     इलोकइच

       अपानास्येन मेदेन                      "२०.         १२     अष्टारं वणितं युक्त्या                 १७. १५९
       अपानानिविक्षोमाद्‌                     २०.         ४०     अष्टारस्य च चक्रस्य                     १७. १६५
       अपेक्ष्योच्चं ततो निम्नं                १९. १८            अष्टाविशतिविख्याताः                      २३.७२
       अप्राकाम्यतयाविष्टो                   १७. १५५              अष्टावेता यशस्विन्यो                      ७. २१
       अप्सरोभिवृता नित्यं                     २६. ५७             अष्टौ तत्र स्थिताः पुर्यः               २३. ५९
       अभवच्छब्दतन्मात्र                     १८. १०१             अष्टौ धर्मा महेशस्य                          ४. १७
       अभावोऽथेक्रियामावाद्‌                     ६. ५७           असतोऽपि हि दृश्येत                         ८. ११२
       अभिमूतं तु संघृष्य                      १८. ९९            असत्करमेण्यनायासाद्‌                         ८.३५
       अभिमानयित्‌ शक्तः                       go.        १०     असदुत्पत्तिरुद्दिष्टा                         ६.४५
       अभिमानात्मकात्तत्त्वात्‌                १०. १०            असमज्जसवैनाशं                                 १३. ४
       अभ्युद्गताः कर्तुरमोधवीर्याः                 ७५
                                                ५५.4 :           असमञ्जसहानार्थं                              ५. ४२
       अमुक्तानामयं न्यायः                   २६. ७३              असाध्यस्य ततोऽघस्ताद्‌                        Pao
       अमूतंत्वाच्च क्रमशो
                                             ने १३               असावग्निरिति ज्ञेयो                           २१.८
       अमूतंस्यापि कतेत्वं                     aR. १६            असिपत्रवनं घोरं                        ˆ ` २३.७८
       अमेयसुखपूर्णानि                         १९ RY             असृडमेदस्तथा पूति                           २३.७६
       अम्मसः सृष्टिसंहारे                       Sa ६१           अस्ति करिचदुपायोऽन्यौ                       १३. २०
       अम्मसा पक्तिमायाता                        २३.४            अस्तित्वादपि सर्वत्र                          ६. ५२
        अम्भोऽणवर्च नीहार                     २१. १२             अस्तित्वान्मुनिशार्दूल                        ६. ८७
        अयं पुमानियं चैषा                           RR.    २३५   अस्ति धारयिता तस्मात्‌                      ६. ४०

        अयनद्ितयेनापि                          २५. १९             अस्व्रमप्यतितेजस्कं                         ७. १८
        अयमुत्पन्न एवात्र                      १२. २३            अस्मभ्यं पृथुवासांसि                       १८६. १८
        अयस्कान्तप्रवत्तौ च                      ६. ४१            अस्मात्परं नास्त्यपरं                       १५. ७
        अयस्कान्तेऽपि सामर्थ्याद्‌               ६; ३८            अस्मात्संयोगजाज्ज्ञानात्‌                 १७.५४
        अयुक्तं मुक्तमात्मानं                  १०. १७             अस्मादेव भगद्राराद्‌                      १७. ९६
        अरतिर्मन्दता दैन्यं                    १६. २१             अस्मादुग्रन्थे CATH                         BUS
        अरूणामं रजस्तीव्रं                     १६. Rc             अस्माद्बोधात्परा सिद्धिः                  १७.५९
        अर्थेन सह संयोज्य                       १८. 4R             अस्माद्विरागात्संतुष्टः                  १७. ८९

         अलुप्तरक्तयः सर्वे                         ats BR        अस्मान्मोहवशाल्कप्रं                        ददद
         अविद्यां व्यज्यते विद्या               १५.        ३८     अस्यां मुवनमाला तु                          ९.३६
         अवीचिश्चाम्बरीषश्च                    २३. ८१             अस्याः शक्तेमया स्यातं                      ५.५५
         अव्यक्तमखिलस्यास्य                       १५. ३           अस्याः सूक्ष्मतरा दुरा                     1८. १२
         अव्याहतगुणाकीर्णा                       ८. ६३            अस्यात्मनस्तत्त्वविमागसंस्था              १४. Qo

         अव्युच्छिन्नप्रवाहस्य                   ६. Ro            अस्यामेव स्थिता मन्त्राः                    ७. ३३
         अव्युच्छेदाय BATT                        पुः १५           अस्वतन्त्रं जगद्यस्मात्‌
         अंदवादियानापहरणाद्‌                   २६. ३०              अस्वतन्त्रः पुमान्यस्मात्‌                १४. १७
          अष्टकोटचन्तरे तस्माद्‌               २४. १६              अहंकारसमायोगाद्‌                          १८. १३
         अष्टभेदा; स्मृता ह्येते               २३. ८१             अहंकारस्तथाव्यात्मम्‌                      १६. ८४
~ ^>
                                   मतड्भपारमेश्वरस्‌

                                  इलोकइच                                   इलोकश्च


अहं श्रोता मयावद्यं                 १८. ६     आनन्दरचाप्युपस्थस्य          १८. २३
अहमिति प्रत्ययो यः परमात्मा        १७. ५६     आनन्दाह्वादकत्वेन              ११.३
अहमिति प्रत्ययो यः सवं            ` १८.५      आपत्स्वपि न यस्थेत्थम्‌       १७. ३४

अहमेकोऽल्पमाग्यस्तु                 १. १९     आपादतलमस्तिष्कं                २३.३
अहमेव समस्तस्य                      €. ७३     आभ्योऽ्यार्चाप्यसंख्येयाः      ५. २७
अहिंसा नाम यद्‌दुखं                १७. ३२      आमाशयगते शुक्ले             २०.४६

अहिंसा सत्यमस्तेयं                 १७. ३०      आयुः कर्म तथा वित्तं         २०. ४९

अहिसेयं समाख्याता                  १७. ३३      आराध्यमाना विधिवद्‌           ७.५१
अहोरात्रं समाख्यातं                २५. १७      आराध्य वेण्वाकृत                  १.३४
                                               आर्जवं चेति नियमः            १७. ३१
                             जा                aid तस्य तत्प्रोक्तं         १७. ४७

                                               आर्तभ्यदचातिनाशाय              २६. ४
आकाशं शन्दतन्मात्राद्‌              १९. ६      आलये शिवलिङ्गस्य             २६. ६०
आकाशाच्चाप्यहंकारः                 २४.४२        आवेगो यः प्रदृश्येत         १६. ४०

आकृष्टः     स कषायेण                 १९. ६      आदायेनातितीत्रेण                 १०.७

आकृष्यमाणो मूढात्मा                  <. ३७      आयो नाम कर्मोत्थः           १०. २९
आक्रम्य संस्थितास्तस्य             २३. १६       आशाशक्त्यावृतोऽत्यन्तं     १७.    १८२

 आक्षेपाकूञ्चने व्याने             २०.३३        आशिरोलक्षणे काये                 ६. ३

 आग्नेयेनाथ वीर्येण                  २२. ८      आशु संस्पदनादेव                   ७.६

 आग्नेथ्यां संस्थिताइचाग्ने:       २३. ३७       आशु सान्निध्यतामेति              ७. ४८

 आघ्रेयः स किमाइचर्यम्‌               १८. ९      आसत्ते वसवो रुद्रा         २३. ५२
 आचार्याणां च विधिवत्‌               २:१०       आसां वीर्य विमागदच            ४.१६
 आचायन्विषणे रागः                   ११.३२       आह्लादनस्वभावों यः          १६.३९
 आजन्ममरणात्तस्य                     ६. २४       आह्लादे वाप्यथोद्वेग         ६. ३५.
 आज्ञानुवतिभिरदेवेः                १७. ११९
 आत्मनदचाविकारित्वाद्‌               <. ११६
 आत्मना चोपरक्तस्य                    ६. ७३
 आत्मवत्सवेमूतानि                   १७.३२       इच्छाविधातिनः सर्वे          ` ६. ९४
                                    २६.३९       इत्थं गुणयुताः सर्वे             ५.७
 आदरानादराविष्टः
 आदाय तरसा वेणुं                        १.९    इत्थं गुणवतस्तस्मात्‌
 आद्यन्तोपरता साध्वी                    ३.३    इत्थं गुणवती विद्या               १०. १५
 आधाराघेयमावेन                        ६. ९८    इत्थं गुणवते चेयं
  आधाराधेयसामर्थ्याद्‌                ६. ३७    इत्ये षोऽनुक्रमः प्रोक्तो         १८. ९१
  आधिभौतिकमावोत्था                 १७. १४९      इदं तावच्छरीरं स्याद्‌
  आधिमौतिकमेवोक्तं                   १८. ८४     इदं तावदणोञेयं                   ११.३४
  आध्यात्मिकेन दुःखेन                 १७.७७     इनदरस्यार्घाधिकं तच्च            १७. १७

  आश्रुवान्तान्निबद्धास्तु           २३.५३      इनद्राणामप्यथेदवर्य         १७. १२९
                                        इलोकार्धानुक्रमणिका

                                         इलोकश्च

      इन्द्रियं च तमेवाहुः                 ७. ४१      उग्रस्यापि ततोऽघस्ताद्‌            Qo.¥R
      इन्द्रियं यत्पुरा प्रोक्तं         १८. fo       उच्छायेण स्थितस्तत्र              २४. a
      इन्द्रियाणां तु सामर्थ्यं          १८. ८२       उच्यते वामगुह्योक्त्या                 १५
      इन्द्रियाणां हदुत्थाभिः            २०. २१       उत्तरेणापि शैलेन्द्र              RQ. २७
      इन्द्रियाणामचैतन्याद्‌               ७.४५       उत्तीर्ण: पतिसामर्थ्यात्‌             , ५८
      इन्द्रियाणि दशैकं च गर्वो         १८. १०६       उदक्स्थितं शृङ्गवतः               RY: Ro
      इन्द्रियाणि दशैकं चं वतंनं          १८. ७९      उदानो हथूध्वंगमनों                 २०. २९
      इन्द्िार्थात्परं ज्ञानं              १७. ५३     उदारबुदि्भेगवान्‌                        . ३४
      इन्द्रियार्थेषु नाशवक्तिः        ` १७. १०५      उद्मवस्य च रुद्रस्य                ११. Yo
      इन्द्रियार्थेषु पाटव्यं              १८. १९     उद्यतस्याप्यथैकस्मिन्‌             १८. ९४
      इन्द्रोऽधिदेवता विप्र               १८. ७४      उन्मीलने च नेत्राणां               २०. शेर
      इयं तावन्महाराक्तिः                  ७. २३४     उन्मीलिताः पाराविशेषशोभाः            ५.७६
      इलावृतस्यापि तथा                   २४. २२       उपकारापकारामभ्यां                  ८. १०८
      इलावृतस्यैकदेशः                    २४.    २५    उपमोगक्षयादेकः                       २५.३
      इष्टधर्मवशाल्लोका:                 २६. ३३       उपलब्धे रभावाद्वा                        ORR,
                                                       उपवासयम: सिद्धा                TIRE: ३३
                                                       उपसंहृत्य संक्षेपाद्‌           `     १.३२
                                                       उपस्थं पञ्चमं प्रोक्तम्‌          Ea ७७
      ईशानं प्रथमं ब्रह्म                  ७. २९       उपस्थेन्द्रियमध्यात्मम्‌          श्८. ७८
      ईशानवलमाक्रम्य                      २३.२०       उपायोऽपि हि तद्धर्म                    . १४
      ईशानमूर्घा पुंवक्त्रो                MES        उपायोऽप्यपरः सूक्ष्मो              १०. RR
      ईशानस्य ततो5घस्तादु                 ११.३९       उपासते महादेवं                     २६. ६१
       ईशानीमिस्तदुत्थाभिः              "=.     URE   उभयोरपि संयोगात्‌                       - १६
       ईशान्यापूरणी हादी                       ४.६    उवाच तस्मै सुप्रीत्या                   . २८
       ईरित्वं नाम तत्प्रोक्तं          १७. १२०        उष्णः रीतदच नरकः                  २३. ७७
       ईशेनव प्रमूज्यन्ते                 २३.२०
       ईडवरः सुष्टिसंहारे                     ६. ९९
       ईश्वरदचातिविक्रान्तः               १०.४२
       ईदवराधिष्ठिताः सन्तो                 ७. ५२      ऊनविशतिमिलक्षः                    २४.     ३९
       ईङवराधिष्ठितात्मासौ                    ६. ९०    ऊघ्वेगाभिः सुघोरामिः              २५. ३०
       ईषदुन्मीलनं सत्त्वं                १५. १४       ऊर्ध्वभागे महात्मानो               २३. १६
       ईषदुन्मीलितात्मानः                      ९.९    Hed मण्डकटाहस्य                     २३. १३
|
1      ईषद्रनःसमायोगाद्‌                  १८. ४६      ऊ्व॑शेफरच विख्यातः                  २३. Ro
                                                       ऊष्मतोऽडकुरितं बीजम्‌                २१: ३
न्‍
।                                  उ
                                                                                  %

       उक्तं तथाप्युपायोक्त्या            २६. ७१       ऋतुकालमनुप्राप्य                   १९. RE
                                                               मतङ्कपारमेइवरम्‌

                                पटलः                      श्लोकश्च                                              पटलः            इलोकइच

ऋतुमद्‌भावसंयुक्ताः                                           १८.३७        एते पञ्च यमाः प्रोक्ता                               1१७. ४०
ऋतुमद्भिः सदा fog:                                            १२. १५       एते मन्त्राः समाख्याताः              i                  ७. २८
 ऋतुनां त्रितयेन स्याद्‌         ं                            २५. १८       एते रुद्रा: समाख्याता                                    ९.४२
 तऋषयरच महाभागा                                               २३.५१        एते रद्राः समाख्याता                                   ११. ४१
                                                                       ~   एते रुद्राणवः सिद्धाः                                  ४. ११
                            ए                                          5   एते रुद्रा दश प्रोक्ता       1                        २३.४३
                                                                      `    एते शद्रा महामागा            प                        Qo. ४४
एकनेत्रेकरुद्रों   च                         yO                ४:१७        एते रुद्रा वृता खः                                    १२. ३५
एकपिद्केक्षणस्यान्यद्‌                                        ११.३९        एते षड्मुवनेशानाः                                       ८. ८१
एकमप्यतिथि श्रान्तं                                           २६. २४       एभ्यः परतरं नास्ति                                    १७. ५०      :
एकलक्षोच्छयाः सर्वे                               7             २४. ८      एभ्योऽतिरिक्तं यद्वस्तु                  1               ae      १
एकवीरदच शर्वश्च                                               १०:४२        एभ्योऽधः संस्थितो ग्रन्थिः                       ४    7८, ८३      न
 एकवीरस्य रुद्रस्य .                                  5         0६. ६      एभ्योऽधः संस्थितो स्रः                                २३. ८५     ५
एकस्मातक्षीणविमवात्‌                                            ५.४६       एम्योऽन्यदुमुवनं नास्ति                                 ८. ९२    १
एकस्मात्प्रत्ययादन्यत्‌                                         ६:२५        एवं करणकर्मभ्यां                            थला                 6
एकस्मादाशयादन्यं                                               १३. २५       एवं कालः WIT:                                         १२.३१     १
 एकस्यामेव मे भ्रान्तिः                                         ८. ९७      एवं कालेन बहुधा                                        १२.२९     |
 एकस्यार्थ प्रकुर्वन्ति                           5           १८. ९५       एवं कोटिशतं प्रोक्तं                                   २५९
 एकाशीतिपदा देवी                                                ७.३१       एवं क्रमात्सुदीप्ताङ्खो                                 ३. ३१    ५
 एकाहस्याप्यपायेन                                             १७. ९९        एवं चराचरं कृत्स्नं                                  -१९. ३३    1
 एकीमूतस्ततः पश्चाद्‌                                           ११. ६       एवं जन्मसहस्सेषु                                    १७. १६४     3
 एकैकस्य मवेदायुः                                             २५. २४        एवं ता रोमकूपान्ता                                    २०.२८
 एकंकस्थैकमेकं स्याद्‌                   : ` १८.९७                          एवं तेऽनुगताः सर्वे                                     ५. १६
 एकंकह्वासतोऽन्यानि                          २५.२१                          एवं दृष्ट्वा तु विमवम्‌                                 ८.४९
 एकोऽपि सन्‌ भिद्यते                         -:                २०.५६        एवं नानाप्रकाराणि                                     २६.१७
 एतत्खोतः सदा मोक्तुः                                          १०. १३       एवं परा प्रपत्तव्या                                   १०. ३९
 एतदष्टगुणोपेतम्‌                                             १७. १२५       एवं मक्तिविमागेन                                      २६..६१
  एतदष्टविधं बौधं                                               १७. ६२      एवं मध्योत्तमा APT:                                     २६.७
 एतदुतब्राह्ममहोरात्रम्‌                                        २५.२८       एवं मन्त्रास्तु पञ्चते                                 ४. ३०
  एतल्लोकत्रयं प्रोक्तम्‌            i                         २४. १४       एवं रागविरागाम्यां              i                     (५५.५१
 एतस्मिन्नन्तरे कर्तुः                                         १३. १८       एवं वदन्ति मुनयो                                        ६. ६२
  एतस्मिन्नन्तरे देवः                                             १.२१       एवं विकारैः सहजैः                                  सनो
  एताः शक्तिमतः प्रोक्ताः                :                +      ४, १६       एवंविधं तदाकाशं                                     १९.२०
  एताभिः परमेशानः                                                 ४.६        एवंविधं प्रधानं तद्‌                                  १५. १३
  एतावत्पाथिवं तत्त्व                                          २४. १८       एवं विधास्तु वैराग्याद्‌                             १७. १०३
  एतावदशधा कार्यं                                               १९. २३      एवंविधैरसंस्यातः                                        ८.५२
                                                                   ३.५       एवं वृत्ते निशाकाले                        †          २५. ४१
  एतावान्व्यवहारोऽस्मिन्‌
                                               इलोकार्धानुक्रमणिका                                            ६३७

                                    पटलः       लोकश्च                                            पटलः   इलोकडच

एवं शिवोत्तमस्यापि                               ५. १३          a     मन्त्रोदितं दिव्यं                 १६. RR
एवं श्रद्धा स्थितिः प्राप्तिः                   २६.३९
एवं श्रुत्वा वचस्तस्य                            २५. ९                                     क
एवं संचिन्त्य मनसा                         `    १७. ८५
एवं संचिन्त्यमानोऽपि                                 ८:४८       कः कर्ता क्रियते कस्य                    १७. ५७
एवं संचिन्त्य विरतो                              १७. ८१         कञ्नकत्रितयाविद्धं                            १४.२
 एवं संचिन्त्य संचिन्त्य                             ८:४६       कटाहस्थोध्वंमागे तु                      २३.४६
 एवं सवत्र मन्तव्यः                              १२. १३         कट्वम्ललवणादीनि                          १८. ६३
एवं सर्वेषु कार्येषु                           १७. १५७          कणिकानां चतुष्केण                             २४२
एवं सुसूक्ष्मकिरणा                                   ४.    So   कण्टकेनाभिविद्धस्य                      १७. १७२
एवं हि क्षोभको देवः                                ५. ३४        कथ्यतते रुद्रवर्गस्य                    १८. १०८
एवं हि परतन्तत्वाद्‌                               ६. ९५        कपालीशेन सहिता                           २३.२३९
एवं ह्यनादिमध्यान्ता                             २५. ५९         area शक्यते Ad                             ६. ८३
एवमज्ञानमोहेंन                                 १७.        १४५   करणस्थितये सिद्धं                       १८.    १००

एवमन्योन्यसंयोगात्‌                              १४. १५         करिण्यारण्यमातङ्गः                              ee
एवमन्योन्यसाधर्म्यं                                ३. १९        करोति प्रक्रियां चित्रां                  १६. १३
एवमन्दशतं पूर्ण                                  २५. ४३         करोति विद्यया युक्तं                      १०. २५
एवमादीनि चिह्नानि                                २६. ३१         करोत्यन्तःस्थितं मूयः                     १८.८२
 एवमादौ प्रवक्तव्या                                 ९. २७       करोत्युच्छूनतां ATT                           ५. ३५
 एवमाहितसंस्कारः                                 १३. २८         कतंव्येष्वथ कार्येषु                          ५.३९
 एवमुक्ते ततोऽ्येस्मिन्‌                           ७. ३४        कर्तारोऽधिकवीयस्तु                            €. ७
 एवमेव भवेत्संख्या                               २५. २८         कर्ता विधाता धाता च                       २३.३३
 एषाशक्तिरियं ज्ञेया                              १८. २६        कतुकरम॑तृतीयोऽन्यो                          १७. ४
 एष्‌ नित्यं शिवः साक्षाद्‌                      २२. १६         कतुंकर्मविमेदाच्चं                          १७. ६
 एषु रक्नोरगा दैत्याः                            २३. ७१         ait मुनिशार्दूल                           १२. १९
 एष्यन्नतीतो देवेश                                    १२.७      कर्तृत्वमिष्यते सृष्टौ                        ८. ६०

 एष्यन्नतीतो लोकेऽस्मिन्‌                             १२८७      कतृत्वे नेश्वरः सिद्धो                        ७. ५३
                                                                कर्मकृत्पुरुष: प्रोक्तः                    ६. ९८
                                ष                               कर्मणः कारणं कर्ता                        CAVE
 ऐश्वर्य हि परा काष्ठा                          १७. १५८          HATTA
                                                                     AT ATT                                   ६. ९३
 ऐश्वर्यमदमाविश्य मन्य०                            ८.७२          कर्मणा मनसा वाचा                         १७.३७
 ऐश्वर्यमदमाविश्य eto                               ax           कर्मणा वासितस्येत्थम्‌                       ८. ९६

 ऐद्वर्यमदमोहिन                                 १७. १३३          कर्माख्या: कमेनिरताः                     १८. ९३
 एेदवर्यमाप्नुयाल्कषप्रं                        १७. १०८          कर्मात्मकोऽनुक्रमतस्त्ववाप्तः            २६.       ७९
                                                                 कर्माशयमनुप्राप्य                       १७. १८६
                             ओ                                   कर्माशयवशात्प्राप्तं                    ` २६. ३५
 ओौत्सुक्यं चेति सत्त्वस्य                           १६. १९      कर्माशयवशाद्वीजं                         २०. Rk
                                          कालः सर्वगतः सूक्ष्मो             १२.३
कर्मी चं कर्मसामर्थ्याद्‌     ६९
                                          कालरूपी महातेजा                 १२.२४
कलयित्री महाशक्तिः             १२.२
                                          कालसूत्रमिति स्यातं             २३.७४
कलयोद्बछितों भोगे            १०. १७
कलूयोद्भूतसंयोगाद्‌            ११.९       कालस्य शक्यते वक्तुम्‌          १२.२०५

कललं जायते तस्माद्‌          १९. २६       कालाग्निरुद्रों दीप्तात्मा      २५. ३०

कल्विकरणोऽन्योऽपि              ९.३९       कालाग्निरुद्रो भगवान्‌            २५. १

कलातो व्यतिरिक्तत्वात्‌      १२. १८        कालाग्नेर्भूतलं यावत्‌         २४. १२
                                           कालानल्पुरं कोटिः                २४. ७
कादिकोऽस्या विभवः समस्तः     LVR
कछादिरुच्यते कृत्स्नः        २५. १४        कालानलाच्छिवं यावद्‌           २६. ४९
                                          काकानलान्तमध्वानं                  ERY
कलाधारेऽणु विज्ञानं            १०. १
कलान्तवेतिनी ज्ञेया            ९. २४     कालिकाहरणे यद्वत्‌                 9. ५८

                                         कालुष्यं नोत्सहेंद्वोढुं           १७. ३९
कलितोऽवोमुखो जन्तुः            ARERR
                                                                          १७. १४०
कलेति या तृतीयोक्ता              ९. ११ कालुष्यमतिदौर्भाग्यं
                                          कालेन शांकरीं तस्या                ९. १५
कलेयमाशाश्रयणी पशूनां            ९.४३
 करिचेत्कारणवकल्याद्‌        १७. १८८     कालो    नाम मनुष्याणां              ha aa
                                          कालो यथा तत्त्वविभागयुक्‍त्या    १२. ३७
 कश्चिदज्ञानमोहेंन           १७. १८८

 करिचदाक्षिण्यसामर्थ्याद्‌   १७. १८७      काष्ठा सैव परा सूक्ष्मा             RR

 कश्चिद्भोगामिलाषेण          १७. १८७      कासदोषादयश्चापि                  २०.३१

 कस्त्रातास्य कुटुम्बस्य          ८. ४६ किचिदण्वपि लोकेऽस्मिन्‌            २६. ७१

 कामभेदैदचं जायन्ते            २०. ४७     कि तु कारणवक्त्राब्ज
                                           कि तु ते नानुमानेन               १८. ४०
  कामरूपी प्रसादइ्च            २३:२१
                                           कि तु दीक्षात्मकंलिज्ञः          १३. ३१
  कारणं स्वं न जानन्ति            ८. ७
                                           कि तु बाह्याध्वसंहारात्‌         १९. १६
  कारणानुमताः सन्तः क्रीड       १२. ३६
  कारणानुमताः सन्तःस्व          २५. ३२     कि तु बद्धौ यदा पत्युः           १७. ६७

                                 ११. ४२ कि तु ये बुद्धितत्त्वात्तु          २५. ४६
  कारणानुमताः सर्वे
  कारणेच्छेरिता Aad:          १७. १४८       कि तु साधर्म्यवेधम्यं
  कारणेन क्वचित्कार्य                ३.९    कि तु स्वाशयमाहात्म्याद्‌       REARS

  कारणेन जगद्धात्रा             १७. २४      कि पुनः कुन्तखड्गा्ः           १७. १७२
  कारुण्ये त्वनयोयेस्मात्‌       ४.४८       कि पुनः श्रद्धया युक्ताः         २६. ४६
                                            कि पुनर्मुनयों धीराः               १. १७
  कार्य न वशमायाति            १७. १५४
  कार्यैकारणमावो यः              १७. ३      किमद्यापि मया कार्यं              ८. ४७


  aria: कारणं सिद्धं          १८. १०५       किमपेक्ष्य सदाकारम्‌             १९. १७
   aed कारणत्वं चं            १८. १०५       किमर्थं विलिदयते लोक:            १७.    ७६

                                             किमर्थं धियते देहः              १०. २९
   का्येत्वेनाणुरुद्िष्ट:         ४. ५६

   कार्यमेतत्प्रधानस्य            ६. ६१      किमर्थं सुखदुःखाभ्यां             ८. ९७

   कार्येण कारणं सिद्धं           ६. ६१      कीचकः षट्पदावास                    १०६
   कालः कालग्रवाहेऽस्मिन्‌      २५. १३       कुक्षिद्ययं समाश्रित्य          २०, ३९
                                      इलोकार्धानुक्रमणिका                                             ६३९

                               पटलः   alert                                           पटलः     इलोकश्च

gine हस्तयोजञेयं                       १८. ३३       कौबेर्याँ संस्थिता रद्राः                  २३. २२
कुतोऽवसीयते यस्माद्‌                   २३. ११       क्रकचच्छेदोऽस्थिमङ्खो                      २३. ७६
कुत्सितेष्वपि मोगेषु                     ५. ५९      क्रन्दमानाः सुवित्रस्ता                    २५. ३४
कुञ्जः WATTS                           २६. २८       क्रमात्संचोदितं चित्तं                       १०.८
कुरुक्षे त्रमतों5घस्तात्‌              २०. ५५       क्रव्यादाः क्रव्यमोक्तारो                  २६. १२
 कुले महति संभोगान्‌                  १७. १३५       क्रियाज्ञानात्मिका कीतिः
 कूटशाल्मलिनामा च                      २३. ८०       क्रियाधिमौतिकं तत्र                         १८.७५
 कृष्माण्डमुवनं रम्यं                  २४.     १०   क्रियापञ्चकमन्यच्च                          १८.    १०
 कृष्माण्डहाटकाास्तु                   २५.३१        क्रियापादः स विज्ञेयः
 कृच्छंण तपसा कालाद्‌                 १७.    १८०    क्रियावसानिकं दुष्टम्‌
कृतं तदन्धतामिस्रं                    १७. १८५       क्रियाशक्तिबलोपेतं                          १८. २३
कृतकं चाप्यनित्यं च                         २२.५    क्रियासत्ता तथैव स्याद्‌                    १८. १४
कृतकस्य विनाशो5स्ति                                 क्रीडंस्ततोऽवती्यशु                               BR
कृतकृत्योऽस्मि देवेश                                क्रीडते सुरकन्याभिः                       १७. १२०
कृतकृत्योऽहमथवा                             €. ४७   क्रीडतोऽस्य जगत्कार्यं                        २५. ४
कृतनाम्नोऽपरं स्थानं                   १६.३०        क्रीडत्यक्लिष्टविभव:                      १७. १२२
कृतमेकेन यत्कर्म                                    क्रीडनार्थं विलासिन्यः                        ७.२२
कृताधिकारिणो यस्मिन्‌                  २३. ५०       क्रीडल्क्रीडनकैरपीन्द्रियवशात्‌              २६.७७
कृताधिवासस्तव्रापि                     २३. ५८       क्रीडन्ति सुखिनः शूराः                      २३. ७१
कृतेऽप्याराधने नास्ति                  १७. ८९       क्रीडन्त्यविरृष्टकर्माणः                  १८. ११४
कृत्वाम्मोऽधस्ततो DAL                  २०. १३       क्रीडन्त्यमितमोगास्ते                       २६. ४८
कृत्स्नं जगत्कालयितुं समर्था                        क्रीडन्त्यमितमोगेषु                             ९.५
कृत्स्नवैनारिका येऽपि                     ९, ७      क्रीडामो विगतक्लेशाः                         ८. ७८
कृत्स्नार्णेवप्रमाणेन                  २४. ३७       क्रिडित्वाप्यथवा तिष्ठेद्‌                १७. ११३
कृमीणां निचयो घोरो                     RR. co       ARGH शवुहन्ता च                             २३. ३०
कृष्णाम्बुमुक्चिते व्योम्नि                         करूरमावोत्कटा दीनाः                         २६. ११
केचित्कर्मवशात्सिद्धाः                 २६. ४८       क्रोधेशस्याप्यथोऽघस्तात्‌                     १६. ९
केचिद्विज्ञानमाव्रस्य                               कोशानां च चतुष्केण                            २४. ६
केचिन्मूढा दुराचारा                    २६. १९       क्रौर्यं शौर्य महोत्साहः                    १६. १९
केनोक्तं कुशलं कमं                                  क्लेदेन चावबोधः स्याद्‌                      ७.    ६६

केराव।धिष्ठितं तच्च                     १८. ७५      क्लेशेन महता प्राप्तं                    ` १७. १८४
कोटयः पञ्च तस्योर्ध्वं                      २४, ८   क्लैन्यमेषा प्रवक्तव्या                     १८. ३४
कोटिद्वयं योजनानां                     २४.     ३४   क्वचित्सुरभिराह्वादी                        १८. ६५
कोटिद्वयं समाख्यातं                         १३. ५   क्षणात्प्राप्नोति तत्स्थानं               १७. ११६
कोटीरतसहस्रस्तु                             ३. २५   क्षणादुच्छूनतामेति                            ९. १२
को वात्र मुच्यते ज्ञानाद्‌                  ६.३०    क्षणिकं किमनेनापि                           १७. ९३
कोशाइच वर्णिता: पूर्व॑                      २३.५    क्षयं याति ततः प्राप्ते                     २५. २६
                                                           मतद्धपारमेदवरम्‌

                                          पटलः            इलोकश्च

क्षयदचागामिनस्चापि                                        १०.३१       गयेति नाम यत्स्थानं
क्षयान्तको महातेजा                                        २३. ३५      गर्मोदइचातिविस्ती्णः
क्षरन्ति क्षीणमोगास्तु                                १७. १३५         गवि तत्रास्ति चेतन्यं             ६. ६९
क्षरन्त्यजखं संयुक्ताः                    ;           १७. १३४         गात्रप्र्षालनं शौचं              १७. VS

क्षारः क्षीरं दधि सपिः                                    २३. ६६      गिरा प्रोवाच मगवन्‌                  Reh
क्षितिमुच्चेति विख्यातः                                   २३.४१       गुणत्रयं ह्येतदुदारवृततं         १५. १९
क्षितेरुपरि यो मागः                                   ` २३. ६५        गुगत्रयात्प्रधानाख्य॑            २४.४३
क्षिप्रं बलवता वापि                                    PERL           गुणाः सर्व यतो विप्र             १६. १३
क्षीणशक्तियंदा पञ्चात्‌                           १      ८.४२         गुणाः सर्वजगन्मुख्या             १७.५९
्षुत्पिपासादिकं तावद्‌                                १७; १७०         गुणागुणमयं सर्व                  १८. ४९
क्षुत्पिपासापरीताप                                          २१. ४     गुणाघारसमायोगाद्‌                 १८. १५
                                                            १७: १     गुदावर्त: स्मृतः पायोः            १८. ३४
 क्षुब्घेमय: सहसा पूर्व
 aon विरज्यते स्थानात्‌                                     ५. ३३     गुदे यो वतते वायुः                २०.२३
 क्षुराधारो महाघोरो                                        २३.७५      गुवेनुक्रमसिद्धानि                १५. १७
 क्षेत्रज्ञं वासयेत्पदचात्‌                                १३. १९     गृहीतमात्ममावेन                  १७. १७४

 क्षोभिका जननी चैव                                          ५.२४      गृहीतोऽर्थोऽभिमानेन               १८६. ९०

 क्षोभितोऽनन्तनाथेन                                          सर       गृहदारापहरणैः                     २६. १६
 क्षोमेनातिजवात्कर्तु:                                       HERS     गोकर्णमपरं रम्यं                  १९. ३६
                                                                      गोपतेर्भुवनं दिव्यं                 ६. ८७
                              ख                                        गोप्तृगोप्त्रीवशादिष्टः            ५. ४५
                                                                       गोप्त्री गोपयितुं शक्ता            ५. ४२
 खड्गोच्चारेण जिह्वायाः                                      ७. ४७     गोप्त्री नेत्री च योक्‍त्री च      (क
 खमाहात्म्यमनुप्राप्ताः           ;                          २२. ९    गौणस्यापि तदाभावो                १७. १४६
 ख्यातिः प्राघानिकान्मोगान्‌                               १०. १८      गौणी ख्यातिर्य॑तः स्थूला         १०,   १४

                                                                        ग्रल्थीशा दीपवद्‌भान्ति         २५. ५७
                              ग                                         weed कपालानि                      €. ६७

                                                                        ग्रन्थेविषं यथा ताम्रात्‌         ६. ८३
  गच्छतः परमां काष्ठां                        ;       F      18189     ग्रसनो धैयनामा च                 २३.४१
  गच्छामः स्वोचितं स्थानम्‌                                 ` ७. ११    ग्छानोक्कृष्टवपुष्मत्या           SARE
  गतिः सवत्र विख्याता                                       १०.३३
  गतिः सैवावबोद्धव्या                                       २६. ६९
  गत्वा त्रिंशत्सहस्नाणि                                      २४. ९
  गन्तव्यं हि तृतीयं स्याद्‌          `                      १८. ११     घटितं पञ्चभिस्तस्य                ४.३१
  गन्धतन्मात्रमप्येवं                                      १८. १०४      घटे तद्वद्‌ म्रमत्यन्तः           ७. ६१

   गन्धर्वस्य तदेवोक्तं                                      १७. १८     चोरख्चान्यो महातेजा              १२: ३३
   गन्धर्वाणां ततस्तेभ्यो                                  १७. १२९      घ्राणमध्यात्ममेवोक्तम्‌          १८. ६६
   गमनं पादयोज्ञेयं                                                     ध्ाणमिन्दरियमित्युक्तं
                                 इलोकार्धानुक्रमणिका                                        ६४१

                            पटलः SETS                                              पटलः इलोकङ्च

घ्राणस्याघ्राणनं वृत्तं            १८.२१                                       छ
घ्राणेन्दरियस्याघ्राणत्वं          १८. ३३
                                                       sien च विख्यातं                  १८. १११
                                                       छत्रापहारी खल्वाटः                 २६.२९
                                                       छिन्ननासाक्षिकर्णास्य              २६. २०
चक्रवत्स तु बोद्धव्यो           ` २४. ३७               छेदने भेदने दाहे                     ७. १९
चक्षुरध्यात्ममेवं स्याद्‌           १८. ६१
                                                                               ज
चतुर्धावस्थितं वेद्यं                 ३. २३
चतुर्मूतिमयं शुभ्रं                  ३. रेड            जगच्चराचरं सैव                      ८. ५३

चतुर्युगेकसप्तत्या                 २५. २३              जगच्छब्देन मायातः                  १२. २७
agent धनुज्ञेय:                            र्‌४ड, ४    जगतः कारणं माया                   ८. १२१
चतुष्कं शान्तिपयन्तं               २४. ४५              जगतः परिपुणेत्वाद्‌                 ६. ९६
चतुष्पादमिदं शास्त्रम्‌                    १. ३०       जगतः शक्यते वक्तु                  १४. १२
चतुष्पादे महातन््र                 #2२::९              जगतः सुप्रसिद्धे दे                 €. ९८

चतुष्षष्टिगुणं बौद्धम्‌          १७. १३२               जगतदवोपकाराय                        २१.६
चत्वारिदत्सहसैैदचं                 २४. ३९              जगतोऽस्याखिलस्यापि                  ५.३९
चत्वायब्दसहस्राणि                  २५. Ro              जगतपरदीपकैः शुद्धः                    ५८

चन्द्रांशुनिमेल act                 १६. ३८             जगदात्मवशं कर्तुम्‌                 २५.४
maitre: समुदिष्टो                    २. १३             जगदेतत्सदायत्तम्‌                   ६. ९४

चर्या येयमविद्याख्या               १०.३६               जगदेतत्समस्तं स्यात्‌              ८. ११८

चर्यां वाथ महादेव                  १३. २४              जघन्यजातयस्तावत्‌                  २६. १८
चलच्छक्तिमयं वक्तं                         ४.२२        जननी कारणस्योक्ता                   ४. २३७

चलतस्तस्य विन्दराख्यात्‌            3८३1        ५7 ६   जनन्या जनित्चायं                     ५. ३६
चलनास्फोटने चैव                    २०. ३४              जनयित्वा तु जन्यस्य                  ५. ३७
चलस्वमावो रध्वाशी                  २०. ४३              जनलोकं हि संप्राप्ता               २५. ३५
 चारूचामीकरप्रख्यं              PERCE         LY YO    जनलोके मुनिव्याघ                   २६. ४९
 चालयेच्चालितं योगात्‌              २६. ५४             जनिता लक्ष्यतेऽणूनां                 ५. ३६
 चितं भुवनमालामिः                          ८. ८६       जन्मन्यपदिचमे स्पृष्टो               ५. ४७

 चितेरुत्मील्य सामथ्यम्‌              ५. ६२            जप्तांइ्च विधिवद्विप्र               ७.३९
 चितेदिचत्सहजो धर्म:                  ६. ८१            जम्बुः शाकः कुशः क्रौञ्चः          २३. ६५
 चित्ते लीनं करोत्यन्तः             १८. २५             जम्बूद्वीपस्य विख्यातं             २४. ३२
 चित्रां मुवनमालाख्यां                ४.२६             जरायुणा मुखे छले                     ४
 चिदचित्त््वयोयेस्मात्‌             <. ११६             जले संयोजयेत्तोयं                  २५. ४८

 चिरकालोपचारेऽपि                  १७.         १००      जल्पेदवरमतोऽधस्तात्‌               २१. १९
 चेष्टन्ते विविधेमगिः                       १६. ५      जातिमेदाद्रूपमेदात्‌                 २५. ६
 चैतन्यनिलयं विश्वम्‌                         ८5 ४४     जात्युत्कटेन तज्जातेः             ८. Joo

 चैतन्यमपि तद्योगाद्‌                       ९. २६       जानन्नपि हि मेधावी                १७. ४६

 41
                                        मतड्भपारमेदवरम्‌

                                   पटलः इलोकश्च                                        पटलः इलोकश्च


जानाति विद्ययाविष्टः                     १०. ३८           तच्चापि शब्दतन्मात्राद्‌           १९. १०
जायते चल्ुषोऽन्धत्वं                     १८. ३३           तच्चितास्त्यक्तकलुषा               २५९५
जिघृक्षया युनक्त्येनं                      ४. ४७          तच्छक्तिबलमाहात्म्याद्‌            १६. २६
जिज्ञासोयेतचैतन्यं                         ४. ४६          तच्छब्दगुणसाधर्म्यात्‌               १९. ८
जिह्वन्द्रिमथो व्यक्त                     १८. ६२           तज्जेष्वेवोपभोगेषु                     १३. ४

जिह्लोपस्थवशात्तत्तद्‌                  १७. १७१           तज्ज्ञानं पौरुषं विद्धि                १७. ६२
जीवनं सवेजन्तुनां                         २२. १०           तज्ज्ञानं योगजं नाम                   १७. ५४
जीवन्नपि विमुक्तात्मा                     १०. ३५           ततः करोति विविधां                  १५. १०
जीवेद्ब्रह्मा मुनिव्याघ                   SERS            ततः कर्ता न युक्तः स्याद्‌            ६. ९१
 जुगुप्सते जगत्सवेम्‌                      ५. ६३          ततः कालवशातक्षीणे                 १७. १५८
                                                           ततः किपुरूषं नाम                   २४. २५
 जुगुप्सते विरक्तोऽत्र                     ८. ३६
 जुगुप्सा नाम सा तुष्टिः                  १७. ७७           ततः क्षोभिकयाविष्टाः                   €. ७७

 ज्ञानं ज्ञेयं च ज्ञाता च                 ` ६. १३          a: पिण्डत्वमापत्ना                   २२.२९
 ज्ञानं तस्योपकाराय                         ६. ७८.         ततः प्रवतेते बुद्धिः              १७. १३७
                                            ९.२४                  प्रवर्तते सर्वा              RR. RR
ज्ञानचु प्रदीपेन                                           ततः

ज्ञान चक्षुविहीनानां                       & ६०            ततः    प्राधानिकः स्थूलैः         3        164

                                                                  Mart भगवान्‌                      ९.४
 ज्ञानभुग्विमलः श्रीमान्‌                 २३. १९           ततः

 ज्ञानमज्ञानहं तारं                         १.२६           ततः    प्रोवाचं भगवान्‌                 ७. ३६
                                                           ततः    प्रोवाच विइवात्मा                ८. RR
 ज्ञानमन्यत्स्व मावोत्थं                   १७. ७०
                                           १८. २१                 प्रोवाच विश्वात्मा             २५. १२
  ज्ञानशक्तिबलोपेतं                                         ततः

 ज्ञानशक्तेर्यतों ज्ञातुः                    ६. १४          ततः   प्रोवाच हृष्टात्मा                १. २३
                                                                  शान्तत्वमायाति                    ३.३२
 ज्ञानाग्निदग्धकलुषो                           १.५          ततः
                                                                  शिवोत्तमो देवः                     BEX
  ज्ञानाग्निविशरुषस्तीत्राः                  ४.२१           ततः
                                                                  श्रीकण्ठवीर्येण                 ५ णम्‌
  ज्ञानाभिव्यक्तये व्यक्तं                 २६ ७२            ततः

  ज्ञानामृतमसंदिग्धं                         रेस            ततः    संवतेकस्यापि                     १६. ८

                                                                   स भगवानीशः                      ५. ६४
  ज्ञानालयवपुष्मत्या                        ` १.२७          ततः
                                                                   स भगवान्देवः                      २.६
  ज्ञानेन वासनातोष्यं                        ६. ७९          ततः

  ज्ञानेनानेन सिद्धानां                 ` १७. १०५           ततः स मगवान्नाथः                        १. १२
  ज्ञाने नियोजयत्याशु                       १७. ४९          ततः स मुनिशार्दूलः                       RY

                                            ` ६ १४          ततः स्वाचारवतिन्यो                    ` ७. १३
   जञेयं तावत्पदार्थानां
   ल्येष्ठोऽधिकारी विश्वात्मा                  ५.८          ततमन्येन वा यत्स्यात्‌                   ५.४

                                                            ततदचासौ मुनिः श्रीमान्‌                   १.९
   ज्योतिष्मतः पुरं दिव्यं                    १६. ८
    ज्वाला प्रह्लादिनीं चैव                रद               ततदचाहवनीयाख्यो                         २१.७

    ज्वालिनीति शिवा ज्ञेया                  ७. २७            ततस्तदुचितं fad                       १०. ११
                                                             ततस्तस्मान्महाघोरं                    २४. ३८
                               a                             ततस्तस्मिन्समारूढे                     ५. १०

   तच्चान्वयानन्वयघरभ॑संस्थं             १८. ११       ६      ततस्ताः प्रष्टुमारन्घाः                ७. १०
                                           इलोकार्धानुक्रमणिका                                                       ६४३

                                     पटलः TTT                                                          पटलः इलोकश्च

ततस्ताङ्च स्ववीर्येण                           ७. ६     तत्त्वं यद्रस्तुरूपं स्यात्‌                                  ५.३
ततस्त्वनादिमध्यान्तं                           ८. ३     तत्त्वं वस्तुपदं व्यक्तं                                      ५.३
ततो गुणा विकारैः स्वैः                      १७. १५      तत्त्वधर्म: समाख्यातो                                      ३१-३६
ततोऽणो रतिमाहात्म्यात्‌                    १७. १३९      तत्त्वधर्म: स्मृतो व्योम्नः                                १९. ३३
ततोऽघर्मेण पुष्टस्य                        १७. १४२       तत्त्वधर्मप्रसज्भेन                                       २०.५१
ततोऽघस्ताच्छिवो नाम्ना                        ८. ८०     तत्त्वधर्म॑स्त्रिधा तावद्‌                                  १८. ४३
ततोऽधस्तात््रतिष्ठाख्यं                       ३. २७     तत्त्ववर्मेण विद्याख्यं                        ६              ७.३५
 ततोऽधिकारं fract                               ७. ८    तत्त्वधर्मोहहंकृतश्च                                      १८. १०७
ततोऽघोऽन्यस्तपोलोको                         २३. ४८      तत्त्वमेतत्समाख्यातं                                        २१. १६
ततोऽघोमुवने चण्डः                           १२.३४       तत्त्वानां कमशो व्यक्तौ                                    १२.२१
ततोऽनन्तेन ताः प्रोक्ताः                      ७. १२     तत्त्वानि तत्त्वमागेऽस्मिन्‌                               १५. १७
ततो निर्वात्यस।वग्निः            ;           १०. २८     तत्त्वानि तत््वमागेऽस्मिन्‌                                  २३. ९
ततोऽन्यद्रसतन्मावरं                        १८. १०३      तत्त्वान्मायात्मकाद्‌दुःखं                                   ९.२७
 ततोऽन्यापि महामागा                           ७.२०      तत्त्वान्वयप्राप्तिबलेन वाच्यां `                            ९. ४४
 ततोऽन्यो ब्रह्मणः स्वामी                     ८. ८१     तत्पचत्यात्मसामर्थ्यात्‌                                      २१.५
 ततो भवस्य नाथस्य                           १०. ४३      तत्प्राकाम्यमिति प्रोक्तं                                 १७. ११८
 ततोऽभिघ्याय विश्वात्मा                       १९. ३     तत्प्ाप्त्यै मारते पुण्ये                                   १९. ३८
 ततोऽभिमूयते गाढं                             ८.४०       तत्फलं मुनिशार्दूल                                      CELLS
 ततोभ्यं नियमः स्पष्टः                        ९. ३३      तत्र तावदनन्तस्य                                            ५.२८
 ततो विरागमायाति                             १७.७५       तत्र ये संस्थिता रद्राः       `                            १२.३१
 ततोऽसौ निर्दयो मृत्वा                       १७.९३       तत्रापि हि विजानीयाद्‌            `                        १८. ६४
 ततोऽस्मिन्नेष्यते वक्तुं                      ४. १७      तत्राप्यमृतमूर्तेस्तु                १                      ३. २७
 तत्कारणकराविष्टं                            ११. २७      तत्रासौ भुवनेशानों                                           ८. ९०
 तत्किमर्थं सरागाणां                         ११. २५      तत्रासौ मुनिशार्दूलः                                          श
 तत्क्षोमादभवद्वायुः                           २०.२      तत्राहं मुनिशार्दूल                       4               ‘RR. ५७
 तत्तत्त्वं तत्त्वसन्ताने                    १४. १८      तत्रेदानीं रमेत्कष्टं                                      १७. ९६
 तत्त्वं पाथिवं विद्याद्‌                     २३. ७      तत्संगमसमुत्थेयं                                             ९. १७
 तत्तन्त्र: पदमानन्तम्‌                       ५. १२      तत्संयोगाच्चरत्याशु                                          १६.३
  aera: सततं मोक्ता                          १३. १०       तत्संदिष्टा कला सूक्ष्मा                     १            २६. ७५
  तत्तस्य साधकस्येष्टं                       १७.५१        तत्सत्यं मनसः शुद्धयै                                     -१७. ३५
 तत्तिरस्कारवशगः                                ८.२०      तत्सर्वं वायुसामर्थ्यात्‌                    5४%          न
 तत्तेजोत्थमय्‌खपाशवशगः                      २६. ७८       तत्सवेमम्मसो वीर्य                                        २२. ११
 तत्तेजो नवधा भिन्नं                              ४.४     तत्साधने परोत्साहः                                      १७. १७८
 तत्त्वं गुरुतरं यस्मात्‌                       २३. ८     तत्सामर्थ्यादनन्तस्य                                    ५
  तत्त्वं जगदुपादानम्‌                        १५. १८      तत्सामान्यगिरा प्रोक्तं                            ॑        २६.२
  तत्त्वं मया कारणकारयमेदात्‌          `    १८. ११६       तत्स्थः कर्मविपाकेन                                         ९.३२
  तत्त्वं मया ते कथितं धराख्यं                २३. ८६      तद्स्थोऽप्युपायरदितो                                      २६. ६८
                                       मतद्कपारमेदवरम्‌

                               पटलः   इलोकशच

तथाखिलोक्तोऽवसरागतोभ्यं               ११.४३       तदा संघृष्य ते est          "१८. ५०

तथाणुः कलयाविद्धो                       ९. RE     तदासन्नतमं चित्तम्‌          १८. ५५
तथानन्दयितव्यं स्यात्‌                १८. ११      तदा सवंपरीवारो               १८. ३१
तथापि कारणज्ञान                         ९.३०      तदा सीमान्तरं कर्तुम्‌       १०. २६
तथापि तत्प्रपत्तव्यम्‌                ८. ११३      तदा स्वेन विकारेण               ९.२
                                                  तदाह्लादितसर्वाङ्गः           ५.६४
तथापि यूक्तितो वाच्यं                 १७. २२
तथापि युक्तितो वाच्या                   ८.१२      तदीरिताः साधकानां             ७. ४४

तथापि व्यापकत्वेन                       ८.५०      तदीरिता सती तदद्‌            १०. १९
 तथापि सुखदुःखाभ्यां                   ११.२६       तदुदरल्ितवीर्योऽणुः         ६. १०४

 तथापि स्थितये सिद्धः                  १२. १४      तदेव द्विगुणं प्रोक्तं     १७. १२७

 तथाप्यनुग्रहर्थं तु                     ७.२६      तदेव मोग्यं मोक्तृत्वं        RR. ¥
 तथा बलिप्रियो नाम्ना                  २३.१७       तदोत्पादितर्वाल्टेशाद्‌       १. १०
 तथा मयोक्तं गगनं समासाद्‌             १९. २९      तद्दुःखं मृष्यमाणस्य       १७. १७१
 तथा मयोक्तः सकलाकलोक्त्या               ४.९०      तद्धि भारतवज्ज्षेयं          २४. ३१
                                                   तद्बलं चाप्यवष्टम्य          २३. २३
 तथा मयोक्तोऽखिलमावनासु                १२. ३७
                                                   तद्वहिः पवतो नाम्ना          २४.३६
तथा सम्यक्प्रवक्तव्यं                     ६.३
तथ्येऽपि न भवेद्येन                    १७. ३४      तद्मव्तिमन्योरावेशाद्‌        १. १४
तदधस्तादृरोरस्य                          ८. ८७     तद्भिन्नं शक्तिसंपाताद्‌     १६. ११
तदध्यात्ममिति ख्यातं                   १८. ५७      तद्मृतेम्यः समुत्पन्नं       १९.३१
                                                   तद्मेदो गार्हपत्याग्निः       २१.७
तदन्तः संस्थिता लोकाः                  २३.४५
 acter सदा ग्राह्यो                    १२.   १०  तद्मोगेषु समासक्तो             १४.     १४

 तदयेक््य सुखं प्राप्तौ                ११. 4 तद्रोधयित्री या त्वन्या            ८. १०७
                                                                                      Get
 तदप्यत्र तथा सिद्धं                     ¥. ३१   तदरवतराम्बुजनिष्कान्तैः
                                                                                २४. २७
 तदस्मिन्नातिविस्तारात्‌               २६. ५६ तद्रत्विलावृतस्यापि
 तदहं कीतयिष्यामि                      २३. ७३ तदरत्प्रघाने तत्त्वानां             ६. ४८

                                                 तदरत्सुष्टिविभागः स्यात्‌        १४. ८
 तदा गर्वस्य माहात्म्यं                १८. RN
  तदा गृह्न्त्यनायासं                   eA ८९ तद्वदेव पुमान्सद्भिः                ७. ६५
                                                  तद्वदेव शरीरेऽस्मिन्‌               ६. ७
  तदा ज्ञानबलात्तस्य                    १७. ७२
 तदा तं प्रत्यमावः स्याद्‌                ५6 ५७   तद्रन्मायाणुसंयोगाद्‌           ९. १५
 तदात्मकेन रूपेण                          (1 ९५   तद्ासनाभिः सूक्ष्मामिः
 तदानुध्याय विश्वात्मा                  २५. BR    तद्वासस्तद्रदेव स्यात्‌        १३. २७
 तदापूरितवीयंस्य                        १७. RR    तद्टासितो निरुद्धात्मा         १३. २६
 तदा बुद्धावधिष्ठाय                      १७. ४९ तद्विच्छित्तिकरं ज्ञानं          २६. ६६
  तदा मोगस्य नारम्मः                       ८ ५     तद्विधामेव पर्यन्तः
  तदायत्ता विचेष्टन्ते                     ५. १७ तद्िपाकमुजो भोगो
  तदा रागी पुमान्‌ न स्यात्‌               ६. ७३ तद्विपाकाभिलाषित्वं
  तदा विषादमाविश्य                          ८.४२ तद्धिपाकेष्वनायासं                   १३. ६
                                      इलोकार्धानुक्रमणिका                                     ६४५

                               पटलः   इलोकइच                                       पटलः    इलोकइ्च

तद्विपाको द्विधा याति                  २०. १४     तया संयुज्यते योगे                        १८. ५३
तद्विपाको विरक्तस्य                      ७.७१     तयोपलक्षयते कालः                            १२. ६
तद्िशुदधेऽपि नाभावः                      ७. ६०    तयोपोद्कलिता चित्स्यात्‌                    ९. २५
तनुकरणविचेष्टानिजितान्यादरेण           २५. ६६     तयोरल्योन्यसंयोगात्‌                      १४. १२
तनुस्तस्योपचारेण                         ४. १४    तयोरप्यधिकं यच्च                            १३. ७
तन्त्रे मुवनधर्मोऽपि                    १९. ३४    तयोर्मावसमायोगो                           २०. ३७
तन्त्रेऽस्मिन्विहिता विप्र                १३.३    तयोर्योगः कृतो धात्रा                     १४. १७
तन्त्ेऽस्मिन्वत्तयस्तस्य                १५. १८    तयोर्योगाज्जगत्कृत्स्ं                    १४. ११
तन्निपाताच्च तस्येत्थम्‌                 ४.४५     तयोवियोजने शक्ता                            ५.५१
तन्निवृत्तिरिति ख्यातं                   ३. ३०     तर्पयन्ति महामागा                        २६. २५
तन्मद्यवशगं दष्टं                        ८. २४     तलं वितलसंज्ञं तु                        २३. ६९
तन्मष्ये कललं सूक्ष्मं                 १६. १०     तलातलं पञ्चमं स्यात्‌                     २३. ७०
तन्मध्ये क्षितिमृच्छीमान्‌              २३. ५६     तस्करेवलिभिर्चैव                         १७.७९
तन्मन्यमानाः संसिद्धाः                  १७. ५५     तस्माच्च क्षितिभृच्छवेतः                 २४. २९
तन्मात्रशब्दः शेषार्थ                 १८. १०२      तस्माच्च मगवान्देवो                        ४.२८
तन्मात्राणीह घटवद्‌                     १९. २१     तस्मात्काल्यिता कालो                     १२. १४
तन्मात्राण्यतिसूक्ष्माणि              १८. १०४      तस्मात्ते किरणा मानोः                    २१. १५
 तन्मात्रेभ्यः परं नास्ति               १७. ५३     तस्मात्पद्ममहापद्मौ                      २३. ७८
तन्मव्रेष्वथ ये र्द्रा                १८. ११३      तस्मात्पुंभावसामर्थ्यात्‌                  १४. ३
arava: सहितस्यास्य                    १८. १०७      तस्मात्प्रधानशाब्देन                       १५. ६
तप्तलाक्षोऽपरो नाम्ना                   २३.७९      तस्मात्संनिहितास्चापि                      ७.५०
तप्यन्ते निःस्वकरणा                     २६. १९     तस्मात्सत्यं विजानीयाद्‌               ` २४. १७
तप्यन्ते पापिनः सर्वे                   २३. ८४     तस्मात्सर्वेषु तत्वेषु                     १४.७
तमः पुष्पविवर्णामिं                     १६.३९      तस्मात्सुखं च दुःखं च                    ११.२९
तमःशक्तिबलावेशाद्‌                    १७. १७५      तस्मात्सृक््मतमो यो हि      `            २०. १७
arate निरालम्बं                          २४. ७     तस्मात्सृक्ष्मतरो वगः                      ८. १४
 तमसा मूरि संपृक्‍ता                    १८. २४     तस्मादधः स्थितस्यापि                       ८.५३
तमसोक्कृष्टमेवोक्तं                      १७. १९    तस्मादप्यपरः सूक्ष्मो                    २०. १८
तमसोक्कृष्टवीर्येण नियुनक्ति           १७. १४३     तस्मादयं न नियमः                           १.
तमसोक्छृष्टवीर्थेण यथा                   १८. ९८    तस्मादात्मास्त्यसंदेहात्‌                  ६. ४२
 तमसोत्क्ृष्टवीयेंण योगेन               १८. ३५     तस्मादुद्धरणे रौद्री                       ५. ५७
तमसो वृत्तयः प्रोक्ता                   १६. २२     तस्मादेवं न तद्दुःखं                    १७. १६८
तमसो वृत्तिमाश्रित्य                    १६.३१      तस्मादेव परं तत्त्वम्‌                     ३. २०
तमालूम्ब्यात्मधर्मेण                    १०. ११     तस्मादेव परात्क्षोमात्‌                    १६. ४
Tae समाक्रम्य                  i        १८. ४७     तस्मादेव पराद्बीजाद्‌                      २३.३
तयात्मवीयेवतिन्या                         ४.३९      तस्मादेव महाग्रन्थेः                      १६. ९
 तया प्रमुः प्रबुद्धात्मा                 ५. २०     तस्मादेव समुत्पन्नं                      १७. ५५.
                                          मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                 पटलः   इलोकश्च

तस्मादेवावताराख्यात्‌                     ४.१२         तस्य याः सूतयः पुंसः
तस्मादेवाशयाद्रागः                        ११२          तस्यां दिवि सुदीप्तात्मा           ३.१
तस्मादृशगुणं तोयं                       २४. ४१         तस्यां ये संस्थिता eat:         १०.३९
तस्मादशाडगुलं नालं                      २०. रहें       तस्याः कमलनेव्रायाः              १८. ६
तस्मादुदरष्टास्य स्वस्य                        ८.७      तस्याः कालकृतावस्था              १२. ६
तस्माद्धर्मपतिदचैव                       २३.३३          तस्याणो रज्जितस्येत्थम्‌       १२. २३
तस्माद्धेतुपरो रागो                      ११. ३३         तस्याणोव्येक्तिमापन्ना           र३.२
तस्माद्भोगात्परं नास्ति                 १७. १३६         तस्याधिदेवता सिद्धो            १८. ६०
तस्माद्रागी मलोपेतों                      \     4       तस्याप्यधो भुवर्लोको           २३. ५१
तस्माद्रागौ विरागो वा                     ११. २७        तस्थै वापेक्षते नित्यं           ६. ४१
तस्माद्वियुज्यते मोगाद्‌                १७. १८३        तस्योक्तिः पौरुषैः स्थूलैः        ३. १९
तस्माद्विरक्तौ लष्वाशी                  १७.    १००     तस्योत्तरेण रम्याख्यं           २४. २८
 तस्माद्रैकारिकादेव                       १८. ६८       तस्योदिता क्रियानन्दो           १८. ७८

 तस्माद्रैकारिकाद्गर्वाद्‌               १८. ६०        तस्योध्वंमागे मुवनं               १५. २
 तस्मान्नियतितत्त्वस्य                    १३. ३३       ताड्यमानोऽपि बलवत्‌             १७. ४१
 तस्मान्मन्वक्रिया मुख्या                     ७. ७४    तादुगेव क्षणादन्यत्‌              ६.२४
 तस्मिस्थित्वा                                ३. ३१     तान्प्रज्वाल्य रुषानिष्टान्‌     ५.६२
 तस्मिञ्शुद्धे विशुद्धास्ते                   ७. ५७     तान्यत्रापररूपेण                 ७. २५
  तस्मिन्नभिरताः सन्तः                        ८.७६      ताभिः संचारल्तिम्योऽन्या        १७. ११
  तस्मिन्नियोजयत्याशु                         RRS       ताभ्योऽन्या नाडयः सूक्ष्माः     २०. २७
  तस्मिन्नेव निबद्धा वाग्‌                २०. ३१        ताम्रकालिकवद्योगात्‌              & ८१
  तस्मिन्नेवेश्वरे तत्त्वे                       ५.५     तामिस्रशक्तिवशगों             १७. १८१
  तस्मिन्नेवोपमुक्ते तु                   ८. १०४        तावत्तस्मिन्स रागी स्याद्‌      ११.२३
  तस्मिन्मोगः समुद्दिष्टः                   ३६ २४       तावत्यः सूतयस्तस्य              २०. ४०

   तस्मिन्मायात्मके ग्रन्थौ                 ८. २९        तावदल्वती ज्ञेया               १०. ३७
   तस्मिन्याः संस्थिता विद्या:                  ७.४      तावन्त्यधस्तादिव्यानि            ८. ६७

   तस्मिन्ये मुवनेशाना                        २१. १६     तावन्मुनेमतङ्गस्य                     १.७

  तस्मिन्रागवशाविष्टः                         ११.२४      ताइचैवात्राधिकारिण्यः                 ५.१
  तस्य ज्वालासमूहेन                            २५. ८     तासां मुवनविन्यासं               ७. १५

  तस्य तद्ब्रह्मचर्य स्यात्‌                  १७. ३८     तासां या परमा काष्ठा             १५.५.
  तस्य तद्वचनं श्रुत्वा                        १. २७     तासु काठिन्यमावों यः           २१. १०
  तस्य तस्य तदामावो यच्च                       ६. ५६     तिरस्कर्तात्मनः प्रोक्तो         [^         4

  तस्य   तस्य तदाभावो विषयस्थ                   ६.६०     तिर्य्जातिषु सर्वासु            २६. १०
  तस्य   तस्य तदावस्था                        SHR        तिरयग्मोगमनुप्राप्य           १७. १६२
  तस्य   तस्य भवेत्तद्धि                      २६. ३४      तिष्ठतः प्राकृते देहे          १७. २२
  तस्य   देवादिदेवस्य                         EIKO        तिष्ठन्ति मुनिशार्दूल          २५. ४०

   तस्य पत्युरमोघात्मा                           ७.१      fra: कोटयोऽधैकोटिद्च            ५. १८
                                                                                                                                                           NC
                                                                                                                                                           Se
                                                      इलोकार्धानुक्रमणिका                                                                          ६४७




                                                                                                                                                           [0 ae eee ee
                                           पटलः       इलोकश्च                                                         पटलः                     इलोकदच

तीक्ष्णः सूक्ष्मश्च विख्यातो ` `                       २३: २४      तेनोपोद्रलिताः सर्वे                                                            ७.२
तीत्रेण योगवीर्येण                 |                    २५.५       तेभ्योऽप्याशयसामर्थ्याद्‌                                      ` १७. १६२
तुषकम्बुकसंयोगात्‌                                      ९. १४      तेभ्यो वियोक्ता स शिवो हि                                      `:            € १०५
तुष्टः संतिष्ठते तस्य                      :          १७. १०३      तेषां नामानि कथ्यन्ते                                                        २३. १३
तुष्टिः कामोद्‌मवा नाम                                 १७. ९७      तेषां मुवनविन्यासः                                                            ४. ५१




                                                                                                                                                             अपन-ग >>
तुष्टिः साभिहिता तन्त्रे       `                       १७. ९४      तेषां स्थानानि दिव्यानि दिव्याचार                                            २१. १७
तुष्टिः सोक्ता विरक्तस्य                               १७. ८५      तेषां स्थानानि दिव्यानि नानारत्नौ                                           १८. १०९
तुष्टिमायाति सहसा                                     १७: १८३      तेषां स्वपरिमाषाभिः                                                         १८. ११२




                                                                                                                                                             न
तुष्टिद्चैवामिमूतस्य                                   १७. ८२      तेषामथाग्रणीः शूरः                                                      =         रपु
तुष्टे मयि न भेतव्यं                               १८. १७          तैश्चतुदंशमिः शकरः                                                           २५. २५
तुष्टोऽसौ लौकिकं त्यक्त्वा                     ` ` -१७.७९          तोयं य॒द्रसतन्मात्रात्‌                                                         २२. १
तृट्तापवारणं लोके                                  २२. ११          त्यक्तुं नोत्सहते चित्तम्‌                                                      ८. ४३




                                                                                                                                                               =-=
तृणवन्मन्यते धर्मी                                     १७. ३६      त्यजामोऽस्य क्िमारचर्थं                        `                              १७. ७१
 तृतीयं डिण्डि नाम्ना वे                               २२. १४      त्रिशत्कष्ठात्मको वाहो                                                        २५. १६
 तृतीयं मध्यम नाम                                      २१. १८      त्रिगुणोऽग्निः स्ववीर्येण              `                                     FIER
तृतीयमप्यघोराख्यं                                        ७.२९      त्रितयं कार्यतः सिद्धम्‌                                                    १७. ११४
 ते तत्रैव प्रलीयन्ते                                  २५. ५६      त्रिदशेशः पिनाकी च                                     `                     SRR. RC
 तेऽतीवाक्रान्तविभवाः      `                              द        त्रिघान्तःकरणाख्योऽन्यो                                                        ८. १६
 तेऽधिकारपदातीताः                                      २५. ४७       त्रिमिरब्दं समाख्यातम्‌                           4                         २५. २९
 तेऽूना क्षोममायान्ति                  :                १६. १५     त्रिमिदिवौकसामन्दं                                                          २५.२०
 तेन तत्करणं न स्यात्‌                                १८. १००      afeata कला सूक्ष्मा                        `               `            ` २५. १५
                                                                   चुटयादिभिरनित्याभिः                                                         १२. १७

                                                                                                                                                                  =
 तेन ते सात्विका देवा                                  १७. २१
 तेन नोत्सहते त्यक्तुं                                 १७. १७५      उयम्बकस्याग्रतो मृत्वा                                                       १. ११
 तेन यः साध्यते मोक्षः                                    ७.४२     त्वक्पर्णमूलशाखादि                                                            १४. ८              ~~~ =-=

 तेन लोमानि केशाइच                                      २०. १८      त्वगिन्द्रियं चाप्यध्यात्मं                                             ५-१८: ५९
 तेन वावसरप्राप्ते                                      ६. १०२     त्वगिन्द्रियमथो त्पन्नं                                                     १८. ५८
 तेन शक्तिनिपातेन                                       १३. २१      त्वचरच eet वृत्तं                 `                                         १८.२०
 तेन सर्वं विजानाति                                        ५. १९   त्वत्पादाम्बुजसामथ्यं                                                     कई १६:३३
 तेन सांसिद्धिकेनायं                                     १६. १२     त्वत्प्रसादगुणाविष्टा                                                         १. १५
                                                                                                                                                                   =




 तेनाग्निना क्षोभितदच                             5        २५७      त्वदीयशक्तयस्तीत्राः                                                   96
  तेनाटोपेन महता                                         २५. ३६
  तेनातिगुरुणा Fay                                      ८ १०२                                     व
  तेनानुमीयते ह्यात्मा                                    ६. १८
  तेनायं सुखदः प्रोक्तः                                    ११. ७    दंष्ट्री च लोहितो धूम्रो                                                     २३.२९
  तेनासौ वासितात्मा तु                                     ६०१६     ददत्यभिमतान्मोगान्‌                                       ४                   ७.४०
  तेनैकत्वमवाप्नोति                                      १२. २८      ददर सहसा विप्रः                                                   ४           १. १३
  तेनोपबुंहित॑ भूत्ये                                    ८. १०१      ददाति यस्माद्धरति                                    ष                      १३. १०
                               AA
                               RATATAT

                               इलोकश्च                                           इलोकश्च


ददात्याज्ञां सुसूक्ष्मस्य       ५. ११          दृष्ट्वा मोहमलाविष्टो               ६. ३७

afta: पस्तकहरः                 २६.३१           दृष्ट्वा सुखभुजों देवान्‌        : २३.८३
दर्शयन्ति स्वमात्मानम्‌        =.               देवता हुतभुक्‌ प्रोक्ता           १८. ७१

दशयन्त्यचिलं मोक्तुः           १८. ६८           देवमानुषतिर्यञ्चो                  २३.६९

दशकोटिगप्रविस्तीर्णा           २४. ३५          देवानां बलमाक्रम्य                 १६. ३५
दशकोटयन्तरे तस्मात्‌           २४. १७          देवानां ब्राह्मणानां च             १७. ४२
 दश पञ्च च संख्याया            २४.     १४      देवानां योनयः सिद्धा               १७. २०
 दशमो नैऋतो नाम्ना             २३. ३१          देवाङ्चाप्यविकुर्वाणा              १८. ९२
 ददा षट्‌ च पराः सूक्ष्माः      ५. २६          देवा ह्यघोदुष्टयस्तु               QR. ८४

                                                देहादैहान्तरभ्राप्तिः




                                                                                                ee
 ददते शूलिनस्त्यक्षा           “र३:१९                                             १९. २५

 दानं नाम स्वस्तव                ४. ५८         द्योतयन्तो जगत्सर्व                ^; ढक

 दानात्सत्यात्सह त्यागाद्‌     २६. ४२           दरव्यसंकरजं यत्तद्‌                      ६. ७




                                                                                                ५1 = ~^
  दानेन मगवाँल्लोके              २६.३           द्रष्टव्यान्यधिकारेण                ७. २६

                                                द्रष्टाहमिति मावेन                  १८. ७
  दानोपवासतीर्थानि              १७. ४७

  ae च निदेयत्वं च              १६. २०          द्योविरोधादेकत्वं                   ६. ८५

  दिव्यं ब्रह्मशिरो नाम्ना       ७. १७          द्वात्रिशतु सहस्राणि               २४. २१

  दिव्यायामप्यलौल्येन           १७. ३८           द्रात्रिशद्गुणमाव्रोक्तं         १७. १२८
  दिव्यैगरहादिमिर्भूतैः         १७. ८२           द्वादशैव स्मृताः कोट्यो           २४. १६

  दीपितं वर्णमेदाच्च            २६. ५५          द्विगुणस्तद्‌ ममः शाकः             २४.     ३२

  दीप्ताग्नेनं तथा यस्मात्‌    TERERR            द्विधाधिकारि तच्चित्तं            १८.८ १
  दीर्धबाहुर्च विख्यातो         २३. २७           द्विधा मेदं समापन्ना                ५.२१

   दुःखं तदपहारेण              १७. १८५           द्विधा विमज्य स्वं वीर्यं         १६. २५

   दुःखं प्रति न रागोऽस्ति       ११. २५          द्विविधार्थप्रदं श्रीमद्‌            AK
   दुःखं रागाभिमूतस्य            ११. १७          द्विविषेष्वप्यथैवं स्याद्‌         १३. १३
   दुःखारिवशसंप्राप्तं             Roe            द्विषट्कमाला मुवनेश्व राणां       १०. ४५
    दुःखिता व्याधिता मूर्खा:   १७. १६३           द्वीपाददीपं द्विगुणितम्‌           २४. ३३

    दुःखेष्वपि fe बोद्धव्यो      ११. १५           दे कोटी मनसः सिद्धे               १८. ५१
    दुर्गन्धं किल्बिषोपेतम्‌     १७. ९९           द्रे कोट्यशीतिलक्षाणां            २४. १५
                                                  द्वेषकाले न रागोऽस्ति             ८. ११०
    दुर्गन्धि पूयकल्षं           १७. ९५
    दूर्वाजागोऽविलोमभ्यो              ६.४९        द्ेषादुदु:खमवाप्नोति              ८. ११०

    दृश्यं तेभ्योऽपरं नास्ति     १६. २४            द्वेषेण वाथ रागेण                ८. १०९

     दृश्यते च किमाइचर्य              ७. ६७

     दृश्यते च विरक्तानां            ११. ३१
     दृश्यते मुनिशार्दूल             ` २१. ९
      दृष्टं युक्तिविचारजैः           ६. ५०        घन्वन्तरसहस्रेण                     २४. ५
      दृष्टमप्यथ कस्यापि             १७. २३६       धर्मराजेन पूज्यन्ते               २३.२३४
    दृष्टे त्वमि जगन्नाथे              शर्त        sues द्विविव: प्रोक्तो            १७. २९
                                       इलोकार्धानुक्रमणिका                                     ६४९

                                पटलः   इलोकञ्च                                      पटलः   इलोकञ्च

धर्मस्य हेतवो दष्टा                      १७.४८       न करिचद्रध्यते लोके                      ६. ६४
धर्मात्सुखं ततो रागः                     ११. १२      न कुप्यति कदाचिच्च                     १७. ४१
घर्मात्सुखावहं Tat                          १०. ३    न केवलं तत्त्ववर्मो                      ७.३८
धममधिमंद्रयावस्थं                           ५.६०     न केवलं महेशाना                          ५. १७
धर्मावर्मविपाकाख्या:                        २. १८    न केवरं सुखायोक्तो                      ११.१४
धर्माषमंविपाकेषु                            ५.४१     न च कामोद्मवा तस्य                    १७. १५०
धर्मावर्मविपाके5स्मिन्‌                   १३. १५     न च॑ क्षेत्रफलं नित्यं                 १७. १०
धर्माधर्मात्मक कर्म                         ७. ६३    न च तत्त्वं मुनिव्याघ्                   श १
घर्मामावादभावः स्याद्‌                      ६. ८२    न च तत्रास्ति तद्रव्यं                 १३. २८
घर्मेण साध्यते धर्मी                           ३.९   न चं तन्मात्रजं ज्ञानं                १७. १४५.
धर्मेणैवोपलक्यन्ते                       २२. १०      न च प्राणादुते कश्चित्‌                 २०. १०
धर्मऽप्यधिवसन्मोहाद्‌                  क;            न च यन्नास्ति तत्तस्माद्‌               ६.५१
धर्मो ज्ञानं च वैराग्यम्‌                 १७. १५     नच रागविरागाम्यां विना                 ११.३०
धर्मो यश्व शरीरेऽस्मिन्‌                    २२. ७    न च रागविरागाभ्यामुदासीनो               ६. ७६
धर्मोऽस्य सहजो ह्यौष्ण्यं                    २१. ९   न चरुत्यतिसंसक्तः                       ५.६९
धातवः पयसः सिद्धाः                           २२. ८   न च॑ संदृश्यते ज्ञानं                  १८.५२
घातुर्वक्त्राम्बुजोद्‌गाराद्‌                १.३०    न चाणुस्तद्विजानाति                    ११.२१
धातुर्वीयत्मिकं स्याद्‌                ` ३.३५        न चाधारादृते किचिद्‌                   १९.२१
धात्यम्मोऽग्निमर्दरयोम्नां                 १९. २८    न चान्यैः शक्यते द्रष्टुं                 ८.७
धारणाभिः सुखिन्नस्य                     १७. १८०      न चामावोऽस्ति रूपाणां                   १९. १४
घूमादम्नेर्यथा पत्युः                          रट    न चाराधायितुं शक्यो                     १७. ८८
ध्यानेन वाथ संकल्पात्‌                    २६. ५०     न   चास्यात्यन्तिकोऽमावो                १९. १२
ध्यायिनो ध्यानसामर्थ्याद्‌               २६. ४७      न   चेदेवं तदाभावः                        ७.६२
 ga संकोचवर्माणो                           ८. ५९     न   चैवं स्यात्ततोऽन्यद्रा                ६. २७
 ध्वंसमायान्ति वै क्षिप्रं             ` २६.७६       न   चोपभोगवेकल्यात्‌                       १३. ८
 ध्वस्तं तत्तमसा यस्मात्‌                १८. २७      न   जहाति क्षणं रागं                      टः
 ध्वस्तकर्माशियं यस्माद्‌                १३. १२      न जह्यात्तद्विरागोऽपि                     प्‌. ४५
 ध्वस्तमायारायस्थेह                      १०.   २४    न जानन्त्युचितात्स्वार्थाद्‌            १८. ६७
 ध्वस्तवेखानसः TATE                     १७. १५२      न जानात्युत्तमां सिद्धि                 १२.३०
 ध्वस्ते पञ्चात्मके पिण्डे                १९२२       न जुगुप्सोद्‌मवा तुष्टिः              १७. १४९
 ध्वस्ते व्यापारनिल्ये                    १९.१२      न ज्ञानं न परा दीक्षा                   १३. २३
                                                     न तं प्रति कदाचित्स्यात्‌                ४. ५७
                                                     न तत्र स्वल्पमप्यस्ति                     ६. ११
                                                     न तत्सुखं कदाचित्स्यात्‌               ११. १७
 न कर्तुदृश्यते यस्मात्‌                 २६.३६       न तथा प्राक्ृती afe:                     १०.५
 न कर्मणः फलं करिचद्‌                     ६. २९      न तथा बचन्धुवर्गेषपि                   १०. रेड
 न केतः फलावाप्तिः                         ७. ६      न तद्वयापयितुं शक्तं                   २६.५१
                                      मतङ्कपारमेइवरम्‌

                              पटलः   शइलोकडच                                             पटलः       इलोकच्च


न तस्य नियमः सिद्धो                  २५. ११            न सर्वत्र मवेत्स्पष्टं                             €. ८

न तस्य युज्यतेऽतीतः                    १२.९            न सा यज्ञसहस्रेण                             २६. ४६
न ते मुक्ता मूनिव्याघ                  १४. ७           न सीदन्ति न लुप्यन्ति                        २५. ६३
नः तेषां परिसंख्यानं                    ४.५२           न स्यात्काञ्चनदाने तु                          ७. ५९
 न तेषां वेदने विद्या                 १०: १६           न स्वतद्चाप्यचैतन्यात्‌                        ६. ६६
 न तेषां शक्यते वक्तुं                १६: ३६           न स्वयं मुनिशार्दूछ                            ९. १८
 न ददाति समं धत्ते                          १३. ८      नाकालाज्जायते कदिचत्‌                        १२.     १५
                                                       नाखलं नाखलेशस्य                               Qo. ५४
 न देवा दानवा नागा                    २५.३९
न पक्षिणो area                        २५: ३८           नाचलाः सरितो नैव                              २५. २९
न पतत्यतितेजस्वि                        ॥       डंडे   नाडीर्ध्ेषु तेनोक्तः                          २०, २९
न पशुर्नाममात्रेण                                 ५    नाडीरन्ध्रेषु सूक्ष्मेषु                 `    २०.२०

 न पात्रस्य विकारः स्याद्‌                      २५     नाणिमा क्धिमा वापि                           १७. १५३
                                      = ~ 5 ¢


 न प्राप्नोति तदा सर्वे                       FRE      नातिरिक्तं न च न्यूनं                           ५. ७३
 न भवत्यतिसूक्ष्मत्वात्‌                     7 RR      नात्मन्यवस्थितस्यास्य                           ६.२०
 न मन्त्राः कारणं तत्र                       ४५८        नात्मा प्रसूयते लोके                          १२८२२
                                                        नादत्तमाददेत्किचिद्‌                          १७. ३५
 न मीमांस्या यतः पत्युः                १७:       १०

 नयत्यधस्ताद्विण्मूत्र                 २०. १२           नादात्मकेन मावेन                                  ६. ३६
 न यान्ति भर्तुराघादात्‌               १९. ३२           नादृष्टं शक्यते वक्तु                               ८.६
                                                        नानायासान्महाघोराद्‌                          १३. १९
 नरकेषु ततस्तेभ्यः                   १७. १६१
 नरकेषु निषीदन्ति                           २६. ९       नानारत्नविचित्राढ्यो                          २३.५४
 न वक्तुं यूज्यतते यस्मात्‌                 ६-७७        नानारत्नविचित्राणि दिव्याचार                      ७. १५

                                                        नानारत्नविचित्राणि        छोता                     ८.६८
 नवतिनवलक्षाणि                               २४. ९
                                        २४. ११          नानारूपधरा         विवा                           ८. ९४
 नवयोजनसाहस्रं
  नवलक्षाणि चोत्सेष                     २४.       १०     नानाइचरथगुणोपेतं                                   १.१
  न विजानाति रुद्धात्मा                  १२. २५          नानिमित्तोऽथवाकर्ता                              ८. ६२
  न विजानाति शब्दादीन्‌                      ८: ३०       नान्यथा प्राकृतान्मोगान्‌                        ८. ५२
                                                                                                          व
  न विरज्येत सामर्थ्यात्‌                    ५. ६७       नान्यथा शक्यते वक्तु
  न विरागोऽस्ति मोगेषु                १७. १४७            नान्येन शक्यते मोक्तुं                           ५.४३
  न शकनुवन्ति वे até                    २५.४१            नापकारेऽपि किचित्स्यात्‌                      १७. ३३
  न शक्यं किमनेनेति                         १७. ८८       नक्षते परान्मोगान्‌                           १३.३०
  न शक्यतेऽन्तरं द्रष्टुम्‌                  ९. ३०       नाप्नुवन्ति जराजन्म                           २५. ६२
  न शक्यते वशीकर्तुं                         ७५. ४४      नाप्रमाणात्प्रपत्तव्यं                          ६. २२
  न श्रोत्रादिपरिज्ञानं                         ६९.८     नाप्रसन्ने प्रमौ यस्माद्‌                         `. ४९


   नष्टस्यापीष्यते नागो                      ६. ४६       नाभिस्थो वायुना सार्धं                            २१.४

   न समर्थोऽन्यथा मोक्तु                     १३. ५       नाभेरघस्ताद्यो वायुः                             २०. १३
   न समानेन धर्मेण                            ८6         नामभिः कीतैयिष्यामि `                            २१. १७
   न सवत्र क्वचित्किचित्‌                   १८. २९       नावस्थान्तरमेदेन                                 १२. ११
                                       इलोकार्धानुक्रमणिका                                       ६५१

                               पटलः   इलोकशच                                       पटलः   इलोकश्च

नासतदच प्रसिद्धं ॑स्यात्‌                १९. ९    नियुनक्ति पदे तस्मिन्‌                    ५,१५
नासतो वस्तुशुन्यत्वाद्‌                  ६. २२    नियुनक्त्यतिवीर्येण                     १७. २९
नासत्ये वातिसूक्ष्मत्वाद्‌               ९.२४     निरुच्छूवासस्ततोच्छ्वासः                २३. ७९
नासारन्ध्रवहौ    यो       हि           २०. ११     निरुद्धशक्तयः सर्वे                            REE

नास्तिक्यमावनाविष्टा                   २६. १०     निरुध्यते नावस्थानाद्‌                     ६ RR
नास्ति मर्त्यात्परं किचित्‌            १७. ९३     निरूप्यमाणस्य यत्तत्‌                    १७ a
निःश्रेयसपदय्राप्त्य                  १७. १८९      निदेग्वुमुद्यतस्यास्य                   Ry ३८
निःस्वमावाभिमूतो यः                    १७. ८६     निर्दहत्याशयं कृत्स्नं                   १४. २८
निःस्वस्यापि तदा भावात्‌ `            १७. १५०     निर्देहत्याशु चाविष्टो                     २५. ८
निःस्वा तुष्टिरियं प्रोक्ता            १७. ९०      निर्घूतकलुषं शान्तं                       ५. ८
निगूढकरणाः सूक्ष्मा                   १८. ११३      निर्भत्स्थमानोऽपि तदा                   "ei ३९
नित्यं शब्दात्मका मन्त्राः               ७. ५२     निर्मातुं शक्नुयाद्‌ मोक्तु            १७. ११७
नित्यत्वान्मुनिशार्दूल                  १९.१३ निर्माय स्थापयेदन्यान्‌                     १७. १२२
नित्यमत्यन्तममलम्‌                    ` ११. ११     निमितानि पुरा धात्रा                   *१९. ३८
नित्योऽविकारी च यथाध्वमूर्तिः              ४.६०    निमितान्यधिकाराय                        २२. १३
                                                                                             ५. १०
निद्राधिक्यं मदालस्यं                    १६. २१ निर्वाति कृतकृत्यत्वाद्‌
निधीशो रत्नघारी च                       २३.२२       निविकल्परिवत्वे तु                           ७.    ३८

 निमज्जति कदाचित्स्यात्‌               १७. १११      निविशङ्कः परावस्थः                      १०.RR
 निमित्तकारणं त्वीशो                   ` ६. ९९      निवर्तंते स्वमावेन                    १७. १५३
 नियतिर्च सदा पुंसो                      RR. RR     निवर्तयति संभोगं                                  . RR
 नियतिस्तत्समुद्धाराद्‌                  १३. १५ निवतंयत्यधश्चक्रं                                      © १२
 नियत्याख्येन तत्वेन न                   १३.२१      निवासो निर्मितों धात्रा                 २३. ५६
 नियत्याच्येन तत्त्वेन स॒ च               १२. २६     निवृत्तः परपीडायाः                      १७. Be
 नियत्यालिङ्कितं याति                        १४.२ निवृत्तिस्तमसो वृत्तं                    ` १५. १४
 नियमे स्थापयेदयस्मात्‌                     ५. ५५    निवेदयति विद्याया बहिः                  १०. १२
 नियम्यं घारयेत्तावद्‌                    १३.१२ निवेदयति विद्याया विद्यया
                                                                                             १८. ९१
 नियम्यते यथा पङ्कः                          ८.४१     निर्चलत्वं हि वैधर्म्य                           . ३९
                                                      निषधस्याचलेन्द्रस्य                    २४. २३
  नियम्य बलवत्प्रीत्या                     १३. ११
  नियामकत्वमावेन                           १३. ३३     निष्कामस्यापि यो यस्य                  १२. १६
  नियामकेन मावेन                             १३. २ निसर्गेणैव केचिच्च                        २६. २१
  नियामिताइच बलवत्‌                          ५.५३     निस्गेणैव चेष्टन्ते                  ` १६. ३७
  नियुक्ताः कारणेनैते                        €. ७४    निसर्गेणैव ते व्यक्ता                      १७. १६
  नियुक्ताः परमेशेन न मीमांस्याः             ७. ७३    निसर्गेणैव शक्तीनां                         र.     १२
  नियुक्ताः परमेशेन श्रीकण्ठेन             २३. ४४ नीलोत्पलवहोच्छवास:                             ` १८. ९
                                             ७. ४३     नीलों निषधवज्जेयः                  FRG            २८
  नियुक्ता वाचकत्वेन
   नियुक्तास्ता महाभागाः                       ७.५     नेच्छन्नपि बलात्तेन                  "९१
   नियुज्यतेऽसौ मोगेषु                      २६. ३७     नेता नेयस्य वा पुंसः    `                      प्ट ४७
                                      मतङ्खपारमेरवरम्‌

                               पटलः इलोकइ्च                                   पटलः इलोकइ्च

                                      ८. २७      पतिशक्तित्रयाविष्टं               ह      (12;
नेत्रादिभिविकारैदच                                                                      eRe
नेत्रोत्पाटाद्यथा पुंसो              १९. १३      पतिशक्त्युद्धतों भोगात्‌
नेत्या नयत्यसंदेहाद्‌                 ५. ४८      पत्युः शक्तिः परा सूक्ष्मा        TRANS
नेष्यत्ते कर्मणो मावः                ८. ११७      पत्युः सत्त्वोत्कटस्थानं           १६. २७
नेष्येते युगपच्छिष्टः                २६. ६७      पत्युर्दानं॑ तदेवोक्तम्‌                ४.५९

नैके तरिशूलिनस्त्यक्षाः              २३. ५८       पत्युधेर्मा: शक्तयस्तु                 ३. १०
 नैऋत्यां संस्थिता रद्राः            २३. ३१      पदात्पदं निवृत्त्यादि                 २५. ६४
 नोत्सहेत परित्यक्तु                   ११.४       पदात्पदं विचरतो                        ५. १४
 नोपलब्धमिदं रूपं                      ८. ११      पदार्थ: पतिनामासौ                      २.१४
 नोपात्तं करणत्वं स्यात्‌           १८. १०६       पदार्थ: पशुनामासौ                       २. १८
 न्यरमूतकरणत्वाच्च                    १९. १४      caries त्रिपर्वोश्यं                    २. १७
 न्यग्मूतमन्यदपरं                     ८. १०२       पद्मस्यास्य दलस्थोर्घ्व              २०. २५
                                                  पयसस्तं विजानीयात्‌                     २२. ७
 न्यग्मृतस्याणुसंघस्य                  ५. ३५
 न्यग्रोधकणिकायां तु                   ६. ४८     परं न रूममानः सन्‌                        ५. ३४
 न्यायेनानेन भवता                      ६. ८०      परदारानुगः षण्डो                      २६. २८
 न्यायेनानेन संसिद्धा                 २५. ४५      परदारापहरणैः                           २३. ८२
 न्यूनन्यूनतमानि स्युः                 २६. ८      परदारेष्वनायासम्‌                    १७. १४०
                                                   परपीडाकरा मूढाः                       २६. १६
                                                  परपीडाशयाविद्धाः                       २६. २०
                                                   परमार्थेन नान्तोऽस्ति                  ५. ७४

 पक्षदरयं स्मृतो मासो                 २५. १८      परमेशकराघ्राता                       १७. १३८
 पक्षोऽहोरात्रवर्गेण                  २५. १७      परापरेण भेदेन                          २२. १२
 पङ्कवो वामनाः Fear:                  २६.२१       पराभिभवसामथ्ये                         २६. १३
 पञ्चत्रिरात्समाख्याता                २४.   ३८     परिपाटयागतः प्राप्तः                      ५.९
 पञ्चवा स तु विज्ञेयः                   १८. ५     परिपूर्ण: सुनिर्वाणः                   २६. ७३
                                                   परिपूर्णेन चित्तेन                     १७. ४५
  पञ्चमं सद्य इत्युक्तं                 ७.३०

  पञ्चमं स्थानमन्यच्च                 २१. १९       परिभाषितमित्येतद्‌                      RRR
  पञ्चमः पिङ्गलो नाम्ना             ` २३. १८       परे च Tate                              ५.४९
  पञ्चमः स तु बोद्धव्यः                 २.१९       पर्वा प्रेयेमाणानां                   ८. ११३
  पञ्चमन्वतनुः श्रीमान्‌                ३. १८      परविदलेष्यमाणोऽपि                       ५. ६६
  पञ्चविशात्मकात्तत्त्वात्‌            १७. ६१      पशवस्ते मवन्त्यत्र                    २६. १७
  पञ्चात्मकमिदं सर्व                   १७. ५०      पशुत्वात्कलित: क्षिप्र                १२. २६
                                                   पशुत्वानादिसंबन्धात्‌                   ६. ८४
   पञ्चान्तकोऽन्यो विख्यातः            २३. २४
                                                   पशुरात्मा समूरदिष्टः                      eg
   पञ्चाशदन्यततदरत्स्याद्‌             २४. ४०
                                                   Tet सुखदुःखाम्याम्‌                     ५. ve
  पटुना सुविशुद्धेन                    १७. १०
                                                    पशूनां परमेशेन                           ७.५
  पतदुग्भुवने शान:                     १२.३२
  पतिप्रसज्भेन हि सूचितास्ते             ५. ७७      पशूनां सहसा क्षोमं                     ५.३२
                                    इलोकार्धानुक्रमणिका                                           ६५३

oe
                                पटलः इलोकक्च                                       पटलः    इलोकदच

पशूनामुपसर्पन्ति                        २६. ८        पुंशब्दः पवने प्रोक्तः                  ४. २१
पशोः प्रकृतिमालामिः                  १७. १७४         पुसोऽन्तर्चारिणी विद्या                १०.१२
पशौ पादेषु मोगेषु                              ११    पुंसोऽपि लक्ष्यते दोषः                  ८. १९

                                       90 ~
पदचात्कलादिमिः स्थूलैः                        ५५     पुंसोऽमितं शिवत्वं स्यात्‌            २६. ७६
परचाद्घटमयोऽन्योऽपि                    0
                                               ae    पुंसो योजयितुं शक्ताः                   ७. ५६
पदचादृत्ते शिवत्वेऽणोः                        ५७     पुद्गलानां wat यत्र                      ८.९०
                                       #


पदयन्विषीदते पदचाद्‌                          #4 5   पुद्गलानां शनेगेत्वा                    ४.३३
                                       के



पाटवं स्वादनं जेयं                    १८. २०         पुमांदचेतन उदिष्टों                   ` ९.२७
पातालं सप्तमं ज्ञेयं                  २३. go         पुमान्प्रत्यागतान्मोगान्‌              १०. १३
पात्यन्ते पापकर्माणः                  २३. ८३         पुमान्वकतरे स्थितो यस्मात्‌             BRR
पादत्रय उपायो यः                        रू RV        पुरं पञ्चान्तकस्यापि                    १६.७
पादाङ्गुष्ठाग्रतो ग्यक्ता            -२०.            पुरुषापूरणाद्रचक्तं                    १४.    १०
                                              २१
पादावेवाक्षमित्युक्तं                 १८. ov         पुशुष्ट्तदच दीप्तात्मा                  ७. १८
पादोऽयमाद्यः प्रविभागयुक्त्या         २६. ७९         परयष्टकसमायोगात्‌                      १९. २४
पादौ प्रक्षाल्य तमतः                    १. १४        पुष्करं पञ्चमं प्रोक्तं               २२. १५
पानाचशयनाधार                            १९. ३        पुष्करश्चेति सप्तैते                  २३. ६६
पापेन महता         विद्धाः            १८. ४१         पुष्टमन्नेन सततं                       १७. ९८
पायुः कर्मेन्द्रियं तस्य              १८. ७६         पुष्टचर्थं स्वाभिलाषेण                 १८. ३८
पारार्थ्येनाथवा गोश्च                   ६. ६९        पुष्णाति प्रकृति यस्मात्‌                १३.४
पार्थिवाणुचतुष्केण                      २४. १        पूजयन्ति नराः शूराः                   २६. ५८
पाथिवाणोः परा काष्ठा                  २१. ११         पूज्यन्ते वरुणेनैव                    २३.२९
पालनाद्रहवो दोषाः                     १७. ८७         पूतिगन्धाः सुवणंस्य                   २६. २६
पाद्यः पाशयिता पाशाः                      ६.२        gaara विमवो                           २६.३२
पिङ्गलः खादकोऽन्योऽपि                 २३. ३६         पूर्व क्षोभिकया क्षोभ्य                 ५. ७१
पिङ्गलस्य ततोऽधस्तात्‌                  १६. ७        पूवैवत्परिचमेनापि                    नु
पिज्छापह्रणाद्रयाधिः                  २६. २९         पर्वेणेन्द्रस्य विख्याता             ` २३.६०
पिण्डमव्रोदितं तस्माद्‌                 [0 RE        पूर्वोत्तरे तु दिग्मागे                २३. ५७
पितृीलः पुमानत्र                      Ro. ३८         पृथक्त्वं प्रधानाख्यं                  १५. १५
पित्तारायगते शुक्ले                   Qo. है. 2.4    पृथडन्यायाद्विभागाख्या                   १०.२
पित्रोः कर्मानुरूपत्वात्‌              NOs ४१        पृथिवी देवता तत्र                      १८. ६६
पिपासयोज्ज्ितस्येत्थं                    (= ६८       पौरुषं भावमाश्रित्य                    १०.२०
पिपासातंस्य चोपायः                       ६. ५९       प्रकरोति महादेवः                         १४. ९
पिशाचानां यथोद्दिष्टम्‌              १७. १२६         प्रकरोत्य्वसंस्थानं                    १२. १८
पिशाचानां विजानीयाद्‌                 १७. २०         प्रकाशयति तत्त्वानि                    २६. ५३
पीडचमानस्य यद्दुःखं                   १७. go         प्रकारितं याभिरुदारवृत्तं                ५. ७५
पुदुःखान्तरमाविद्य                      ५. wo        प्रकृतिस्तद्रशात्तस्य                  २०.४२

पुंबन्धो जगतः कृत्स्नो                  द 4&         परकृतेरप्यनानात्वं                    ` १४. १९
                                               मतङ्कपारमेइवरम्‌

                                 पटलः इलोकइच                                                    पटलः इलोकश्च

                                              १५८६         प्रधानमपि मायोत्थं                            ८.५५
परकृत्या धारितं शक्ते
                                            ` ५.५४         प्रधानमपि सूक्ष्मत्वात्‌                    १४. १३
प्रकृत्याघोमुखं सम्यक्‌
                                              १२.२८        प्रधानविषयातीताः                            २६. ६२
प्रच्छादितः प्रबुद्धात्मा
                                      `       ११.३४        प्रधानस्थेष्यते सगः                               grea
प्रच्छादित: समर्थात्मा
                                              १८.९३        प्र्वंसि प्राक्तनं कमं                            ७.६८
प्रच्यवन्ते स्वकात्स्थानाद्‌
                                  ¦        ` १८.७९.        प्रध्वस्तकलुषौ नित्यं                   १७.४०
प्रजापतिरिति ज्ञेयो
                                            १७. १३१        प्रध्वस्तपापनिचयाः                         १. १७
प्रजापतीनां विज्ञेयं
                                              १७. १६       प्रध्वस्तरजसं सत्त्वं                    १७. ४८
प्रजापतौ रजः किचित्‌
                                              २१. १३       प्र्वस्तशक्तयस्तस्माद्‌                  १८. ४०
प्रजार्थं रदिममिः शेषम्‌
                                              १९. १७       प्रध्वस्तसत्त्वभावेन                   १७. १३७
प्रणष्टस्यास्य जगतः
प्रणिपत्य यथान्यायं                             २५. ९      प्रध्वस्तात्मगुणो भूत्वा              नम?
                                             १७. १०२       प्रघ्वस्तावयवः सूक्ष्मो                      ११. ३५
प्रतिग्रहमयादन्यः
प्रतिपत्तिरियं प्रौढी                            ६. ६७      प्रध्वस्तावयवाङ्गास्तु                           ९.६
प्रतिपत्तियंथा लोके                       !        ६. १     प्रध्वस्तावरणा शान्ता                            ३.२
                                            * ` १५. १८       प्रध्वस्य सत्त्वरजसी                      १७. १४३
प्रतिलोमात््रसिद्धानि
                                                १९..१५      प्रपञ्चात्सोऽप्यथैवं स्यात्‌                 १७. ८०
प्रतिसंचरतः पुंसः
                                                   ७.८      प्रपञ्चोऽयमविचाख्यो                            ६. ७१
प्रतिसंचरमापच्नाः
प्रतिसंचारमापन्नं                                 १५. ५     प्रपत्तव्यं मुनिव्याघ्र किमन्यत्‌              ३. १७
                                                  ६.३६      प्रपत्तव्यं मुनिव्याघ धर्मो                    ६. ५१
 प्रत्यक्षतोऽथवा सिद्धा
                                                 ६. १५      प्रपयन्तेऽन्यथा हानिः                             ७. ७६    |
 प्रत्यक्षमपि शास्त्रेऽस्मिन्‌
                                                ८. १०४       प्रपाल्यन्ति संत्रस्ता                          २५. ३७        |
 प्रत्यग्रेण विधायेत
                                                १७. २६       प्रपुष्टमन्नपानाभ्यां                           १९. ३०
 प्रत्ययोऽक्षार्थयोगौत्थः
                                                १८. ९२       प्रबुद्धोज्हर्मुखे स्वाक्ये                      १६३१
 प्रत्यागतानामर्थानां
                                                १८. ९०       प्रवुष्यते महातेजा                               ५. २१
 प्रत्यागमनमागृह्य
  प्रथितगुणगणोक्त्या वर्णितं                    २२. १७       प्रबुष्यते यदाविष्टः                            BH. XR
 प्रददातीदासंघस्य                                ५. १३       प्रमासमपरं रम्यं                            २१. १५
                                                 ४.२७        प्रभोः स्थिताः स्वात्मवशा महत्यः           ` ५. ७७
 प्रददात्यणुसडयेभ्यो
                                                   २.७       प्रमाणमस्याप्यघुनामिधास्ये                  २३. ८६
  प्रददाह मुनेः सम्यग्‌
                                                  ६. ९२      प्रमाणमुक्तं निखिलं विभागात्‌                   २४. ४६
  प्रदहेऽनेनं निर्वाणि
  प्रदीपमात्रवद्योगात्‌                         १४. १९       प्रमाणमेकं तद्वाक्यं                       be  te
                                                  ४.४०       प्रमृज्याज्ञानपटलं                          ` १.२२
  प्रदुरयतेऽणुसंघस्य
                                                  ११. ९      प्रयलरूपया वृत्त्या                  "=    १७१७८
   परदृरयते विधौ पुंसः
   प्रद्रवन्नपि मेधावी                        १७. १२४        प्रयान्ति क्ष्माणुसंघाताः                     २२.९६
                                                १७. ६०       प्रयान्ति स्वोचितं स्थानं                    २१.१२
   प्रधानं पुरुषं केचिद्‌
                                                   १६. ५      प्रयान्त्यक्षीणकल्षाः                     १७. १६१
   प्रधानतत्त्वे प्राधान्यं
   प्रधानत्वेन तान्यष्टौ                     ` १९.३५          प्रलये ये यथापूर्व                          २५.६०९
  प्रधानमचलद्भूयों                               २५.५२        प्रल्योऽन्योऽपि शुद्धानां    `                  २५. ६१
                                                                       इलोकार्घानुक्रमणिका                                               ६५५     ।

                                         पटलः इलोकइच                                                                         पटलः इलोकइ्च

प्रवर्ततेषणुसकऊघस्य                                                    ११.२८      प्राक्‌ शिवेन परं स्थानं               i             ४.३५
प्रवते ततो माषैः                                         ` १७. २६                 प्राक्संचितसमूहस्य                                  ८. १००
प्रतते तु संहारे                             १                          ८. ५७     प्राक्संस्कारवशायद्रत्‌                    है            PRS       q
प्रवतंते न सामर्थ्यात्‌                  :                              ५.४०      प्रागेव परिपक्वं स्यात्‌                            १३. ३१         | |
प्रवते प्रहृष्टात्मा                                                   ११. ३२     Ned:         स समस्तोऽयं                              ७. ११        ।क्‍
प्रवर्तते मुनिव्याघ                                                    १८. ३१     प्राग्वासनाभिभूतस्य                                 ८. १०६          ||
प्रवतंतेऽस्वतन्वरत्वाद्‌                                                 ३. १२    प्राणः प्राणमयो यस्मात्‌                              २०. ७           |
 प्रवास्यन्तेऽणवः सूक्ष्माः                                              ८. ५४    प्राणिनः शुद्धवृत्तिस्थाः                  :          ४.५३            ॥
प्रविकसितविवेका तत्त्वधर्मेण are                                       २२. १७     प्राणिनां प्राणसंचारे                               २०. २२            ॥|
 प्रविकीणेवलः पदचात्‌                                      ` ९.२२                 प्राणोऽपानः समानश्च                                   २०. ९               |
 प्रविभागं पदार्थानां                                    ४     २.५                प्राणो बलं समाख्यातं                                २०. १९                ॥
 प्रवृत्तं दुदयते तस्मात्‌                                   ६. ६८                प्रात्यात्मिके न भोग: स्याद्‌                       २६. ६४
 प्रवत्तं योगिनो far                                        २६.५३                 प्रादुर्भवति यद्यस्मात्‌                              ६. ५४
 प्रवृत्तः कुरुते व्यानः                                               २०. ३४     प्रादुमेवन्ति संसिद्धाः                                 ९.६               ॥
 प्रवृत्तः स्वंदिक्केन                                            `        ७.२    प्राुर्मवन्त्यथाङ्गानि कान्ति                       २०. १९                |
 प्रवृत्तयः प्रपञ्चेऽस्मिन्‌                                            १९. १९    प्रादुर्मवन्त्यथाङ्खानि वधेन्ते                     १९. २८                | |
प्रवृत्तस्याभिलाषेण                                                       ११. १   प्रादुरमावोऽसतः सिद्धः                                ६.५५
प्रवृत्ताः सम्यशित्युक्ता `                                           ` १५.११     प्रादुर्भूत॑ जगत्कृत्स्नं                           ८. १२०                      |
परवृत्ताः सर्वकार्येषु               i                                   १७. ९    प्राधानिकं मनः प्रोक्तं                             २६.५१                     “|
 परवत्ता लक्ष्यते सम्यङ                                                  ४.३७     प्राधानिकेन कायेन                          |          ९. २३
परवत्ता स्वेन वीर्येण                                `                   ४.३८     प्राधान्यं कर्मणः प्रोक्तं                          २०.४८
 प्रवृत्तिः प्राणिनां सौख्ये                                              ६. ९३   प्राधान्येन स्थिता होते                               ७. ३०
 प्रवत्तिरसतो यस्माद्‌                                                  १५. १६    प्राप्तं चाह्ियते चोरैः                              १७. ८०
 प्रवृत्तिनेंष्यते यस्मात्तस्मात्‌                                        ६. ९५   प्राप्तव्यं यत््रयत्नेन                         ;      १.२४
 प्रवृ्तिनेष्यते यस्माद्‌ व्यक्तानां                                    १६.२३      प्राप्तानां रक्षणे विप्र                           १७. १६९
 प्रवृत्तौ धारयेच्चित्तं                                                 ५.४०      प्राप्तार्थस्याप्यमावः स्यात्‌                     १७. १५६
 प्रवृत्तौ शक्तयः सिद्धाः                                              ८; १२१      प्राप्तिः   सामान्यतो        दृष्टा                 २६. ४१                   |
 प्रवेष्टुमुद्यताः सद्यः                                      :          “७.९     प्राप्ते चाहर्मुखे पत्युः                            २५. ५४                           |
 प्रसरणाकुञ्चनाम्यां                                                    १५. १२     प्राप्तोऽखिरोऽखिलेमेन््ः                             ७. ५७                   ॥
  प्रसादं मुनिशार्दूल                                                 १७. १८९      प्राप्तोऽन्तरङ्खतां येन                              १०. ९                   i |
 प्रसिद्धं सवेतन्वेषु                                                    ७.३५      प्राप्त्यादयो गुणाः        पञ्च                    १७. ११४                   ॥
 प्रसूतिरस्यावसरागतेयं                                    `             १५. १९     प्राप्नुवन्ति मुनिव्याध्र                          ` २६. ५०                  |
 प्रसुतिर्नासतो यस्माद्‌                         ५                      २६. ६६     प्राप्नुवन्ति सुवणैत्वं                              ४.५                                 ।
 प्रस्पन्दमानास्तरलाः                                                      ९. ९    प्राप्नोति नान्यथा यस्मात्‌                         २०.४९
 प्रह्वादनविनोदाढचा                                                      ९. ३७     प्राप्नोति युक्तिदौबेल्यात्‌                         ६.२८
 प्राकृतैरिन्द्रियैविश्र                                                 ८. ११     प्राप्नोति वासनां भूयः                              २६.३८                        ।
 प्राक्तनस्योपमोगाय                                               ` १०.३१          प्राप्यते चित्तमेदेन                                २६. ६३                       |
                                    मतङ्खपारमेशवरम्‌

                              पटलः इलोकइच                                       पटलः इलोकञ्च

प्राप्यते परमं सौख्यं              RR. २०       विमति धारितं पाति                     २६. ५४
प्राप्य मानुष्यतां दीनां          १७. १६३       बीजं मूतविपाकोत्थं                      २२८४
                                    २६. १८      बुद्धावधिष्ठितेविभ्र                       58
प्राप्य रेषाशयवशाद्‌
प्राप्यामिलाषमोहेन                   १४. ६      बुद्धावाध्चित्य किरणैः                 १७. २८
प्रीति बध्नाति सहसा                  ११.३       बुद्धिः प्रव॑ते ज्ञातुं                  ९. ३१
प्रेरणे प्रेरकः श्रीमान्‌            द; ४७      बुद्धिरध्यवसायेन                         ROR
प्रेरयत्यखिले fart                    १२. २     बुद्धिरध्यात्ममावेन                    १८. ६५
                                    १३. १३      बुद्धिर्त्पद्यतेऽकस्माद्‌               ४.४५
Sa प्रेरयितुं शक्ता
प्रोक्तः पुमानीदवरचोदितो            ६. १०५      बुद्धिरेका प्रपत्तव्या                   १७. ५
प्रोत्साय॑ नियति वेगात्‌            १३. १८      बुद्धिगौंणी प्रवृत्ता                १७. १९०
 प्लवन्तेऽविरलेनैव                   ५: ५२      बद्धिज्ञनिन चादृष्टे                   १७.६५

 प्लाविकेयं समुद्दिष्टा               ५. ५८     बुद्धिस्तस्य तमोयुक्ता                १७. १४८
                                                 बुद्धीन्द्रियाणामुत्पत्ति              १८. ५६
                                                 बुद्धीन्द्रियात्मकस्तस्माद्‌             ८, १५
                                                 बुद्धेश्च विषयः सूक्ष्म:               १०. १६
 बधिरः कूटसाक्षित्वाद्‌             २६. ३०       बुदधचादयः प्रवृत्त्यर्थ                १७. २३
 बद्धः संतिष्ठते यस्मात्‌           ८. १२०       बुभुक्षयाभिमूतस्य                    १७. १८४
 बन्धप्रध्वंसिनी विद्या              १०.३६       बुभोज मोक्ता तां परचाद्‌                  ६. ३५
 बन्धुमिर्वार्यमाणो5पि               १७. CR      बुमोज विपुलान्मोगान्‌                  २५. ४४

 बन्धुवर्ग at गच्छेत्‌              ` १९. ay     बृंहितः सहसा क्रोधाद्‌                   २५. ७

 ayes ज्वलनरचैव                       २३. २३५     बोद्धव्यं मुनिशार्दूलं                २०.५०

 बलं च तेजसः पत्युः                               बोद्धन्यमधिमूताख्यं                   १८. ८५
 बलप्रमथनोऽन्योऽपि                                बोधयित्री स्मता ख्यातिः                १७. २४
 बलमाक्रम्य चेष्टन्ते                २३. ३२       ब्रह्मघ्नाः क्षयिणः सन्ति              २६. २६
  बलमाक्रम्य शक्रस्य                 २३. ४०       बरह्मणः सात्विकं वृत्तम्‌                 २५. ६
  बलविकरणः षष्ठो                       ९, ४०      बरह्मणस्तदघस्तात्तु                     १६. २९
  बहिः करणमावेन                      १८. ८१       बरह्मणोऽण्डं स्ववीर्येण              ` २५. ४८
  बहिरङ्खोपचारेण                       ८; १३      बरह्मणोऽण्डकटाहस्य                        २४.६
  बहुनात्र किमुक्तेन                 २३. ६८       ब्रह्महत्यादिभिः पापैः                  २३. ८२
  बाह्यतः स विंशेषत्वाद्‌              २१.५       ब्रह्माणी चैव नाथस्य                     ७. र

  बाह्यतरचाग्निना तस्य `              २१. ११      ब्रह्माण्यङ्गानि यानि स्थुः              ७. २५
                                                  ब्रह्मादिस्थावरान्तानाम्‌              १८. ४२
  बाह्यत्चावृतं रुर                   २३. १२
  बाह्याथंग्रहणे मोक्तुः              १६. ८६      ब्रह्माप्युत्याय शयनाद्‌               २५. २७
  बाह्यावयवनवृद्धचर्थं                १९. ३१
  बाह्येष्वपि हि लक्ष्येषु              ७. ५१
   बाह्योपव्णेनं वस्तु                  २३. ६
   बाह्योऽ्योऽतीव यः स्थूलः             ९.२२       भव्तिचन्द्रवपुष्मत्या
                                     ङ्लोकार्धानुक्रमणिका

                               पटलः इलोकश्च                                     पटलः


मगवन्मूतमव्येश                          १. १५     मुवनानामियं माला माया                  ८. ६९
भगवन्यस्त्वयास्मभ्यम्‌                  ७.   १०   मुवनानि ददे च
मयदानाच्च विप्रे                      २६. १३      मुवनार्थोऽपि संक्षेपात्‌             ११. ३७
मयाद्रागवशात्कर्ता                    २६. ४०      मुवने मुवनेशानैः                     २३. ८५
मर्त्ये शासने देवा                     ४. ५१      मुवनेषु विचित्रेषु क्रीड               ८. ७१
मर्तर्वाक्यावसानेऽस्मिन्‌                र        मुवनेषु विचित्रेषु रमन्ते            १०. Yo
भवता निखिलं व्याप्तं                    १:४६      भूत
                                                  मावात्मतत्त्वाख्यं                     ५.७०
मवतापि हि यत्रोक्तम्‌                   ६. ८७     मूतये मूतनाथेन                        १८. ८३
मवत्यः स्वोचितं स्थानं                  ७. १२     मूताणुसंघसंयोगात्‌                      ६. ४२३
भवनानां agarfor                         ७. १६     मूतादिस्तमसोत्कृष्टः                  १८. ४५
मवन्ति afar: शूराः                  १७. १६४       मूतादेरप्यहंकारात्‌                   १८. ९८
भवन्त्यशुचिमोक्तारः                  २६. १५       मूतानां चौपमुक्तानां                  १९. २५
wager: कुणिः THT:                     २०.    ३७   मृतानां दमनः प्रोक्तो                   ९.४१
मवेदपत्यं विप्रेन्द्र                 Ro. ४१       भूतानां पञ्चकं सिद्धं                  १९. २
मस्मान्तको दुन्दुभिदच                   Cech      भूतानां मुवनानां च                      १९. ७
भारतस्यापि विस्तारो                   २४. २६      मूतानां रचना मोग्या                     ६. १३
भावनातः स्मृतो मावो                   १७.    २७   मूतानामप्यचैतन्यात्‌                    ६.३२
मावा बुद्धिसमुद्‌मूताः              १७. १५७       मूतान्येव विपक्वं तत्‌                १९. २९
भाविका भावयत्येव                       ५. ६१      wear मृत्वा ल्यं याति                 २५. ५३
मावैरन्तविशेषाच्च                     २०.    ४७   मूपुष्ठाद्रच्म्ययाध्वानम्‌            २४. १३
भावोऽन्यो यः स्वभावात्तु                ५. ३७     भूमेरघोऽसुराणां तु                    २३. ६८
भाषितं लक्षमात्रेण                       १. ३२    मूयः कालविशेषेण                         २६: ५
भिन्न क्षेत्रविशेषाच्च                  २६. ५     भूयस्तदेव सोमानाम्‌                  १७. १३०
भीम॑ भीमेदवरस्योक्तं                  २०.५२        मूयस्तद्गुणमेदेन                       २६. ६
 भीषणों वडवावक्तरः                    २३. २६      भूयो भूयो निनादेन                         १७
मुक्तमोगस्य देहाख्य                   २५,०१०      मूर्लोकस्याप्यथेदानीं                 २४ १९
मुक्तामपि स्त्रियं प्रीत्या             ८:३६      मूलोकस्तदधस्तात्तु                    २३.५३
 भुक्तिमुक्तिप्रदा: सर्वे              १२. ३५     मेदैः षोंडशमिभिन्नं                    ५. २३
भुक्तिमुक्तिप्रदा मन्त्राः               ७. २९     भैरवं नाम तत्रैकं                    २१. १८
 मुक्तेऽपि स्वविपाकेऽणोः                  १३. ९    मोक्तव्यं मोगिना यस्मात्‌            १८. २८
 मडक्तेऽन्योन्यकृतस्यापि                 ६. २९     मोक्ता मोग्यस्य संसिद्धो               ६. १२
 मुडक्ते प्राधानिकान्मोगान्‌             ६. ४२     मोक्ता संप्रतिपत्तव्यः                 ६. १९
 भुवनं तत्र रुद्रस्य                   ११. ३८      मोक्तुं योगबलोपेतों                 १७. १२१
 मुवनं मुवनेशस्य                         CECE      भोक्तुः शरीरमव्रोक्तं                 €. ९६
 मुवनं वामदेवस्य                       १०. ४४      मोक्तु: स्मारयितुं शक्तम्‌           १८. ८७
 भुवनानां शतं तत्र                     २३.७३       मोक्तुमम्युद्यतस्येह                     aR
 मुवनानामियं माला चतुर्थ                 Cie       मोक्तुराधारकत्वेन                       १२. ५
 42
६५८
                                                                   मतड्भपारमेइ्वरम्‌

                                                        पटलः इलोकइच                                                    पटलः इलोकच्च


भोक्तुर्ज्ञानिक्रियासत्ता                                         १८.२४        मत्प्रीत्या विनियोगार्थ                        ७..१३

मोक्तुर्मोगामिलाषेण                 4                             १७. २५       मदादयस्तदा सर्वे                              २६.७६

भोक्‍्तृत्वाल्लक्ष्यते माया                                          ८..१७     मदिरोदस्ततः स्वादुः                           २३. ६७

मोक्तेत्येवं पुमान््रोक्तो                                         १४. १६       मद्रत्नं प्रतिगृह्णीष्व                      -१८. १६

wea इत्युदयतं fad                                                १७. १७९        मधुकोशपुटाकारा                                 €. ६५

                                                                    ७.३२       मनः         प्राधानिकं प्रोक्तम्‌               ६. ७१
 भोग: सदाशिवस्थाने
 मोगधात्री कला ज्ञेया                                               ९. ३१      मनः प्राधानिकं सिद्धम्‌                         ६. ७४

 arg निभग्तस्य                                                   १७. १५१       मनद्चैव महातेजा                                  ९.४१
                                                                   १०. १४       मनसोऽपाटवं मौढचं                              १८. २६
 भोगमुक्‌ प्रतिजानाति
 मोगमुग्मोगसन्ताने                                           १६२                मनुष्याः पशवदचेव                              २३. ५५

 भोगस्य कारणं कर्म                                                SRLS          मनो गर्वस्तथा बुद्धिः                         १८. ८३

 मोगात्मा चेतनः सिद्धः                                           BAS            मनोऽभिलपितान्मोगान्‌                           ४. ५३

  मोगानामपि नान्योऽस्ति `                       `                    ९.३३       मनोवेगङ्च विख्यातः                           १८. ११५
                                                                                मनोश्च परतन्त्रत्वात्‌                         ७.४५
  मोगार्थं रचिता धात्रा                                      ।       ९. ३७
  मोगिनो भोगसिद्धचर्थ                   `                          २५. ६१       मन्व्रगक्तिरमोघा स्याद्‌                       ७.७२

  Witt परतन्त्रेण                                                  १७. ८१       मन्त्राः      कृत्स्नस्य   बन्धस्य `               ७. ६९

  मोगे शक्तिनिपाताच्चं                                              १३. २३       मन्त्रातीतो हि भगवान्‌                            ७. ५५

  भोगेषु पक्त्या पुनरागतानां                                       PRICE         aaa क्रियते दीक्षा                                ७. ५५

  मोगेष्वपि हि सामर्थ्यात्‌                                          ६: ९०       मन्त्रौ नाम जगन्नाथ                               ७. ४०

                                                                                                                             १७.     १७७
   मोगैः प्रसाध्यते मोक्ता                                            ६. १५      मन्यते मोहमाविष्टः
                                                                                  मन्यमानाः स्वमावोत्थ                         १७. ६४
   मोगोपपादने शक्ता                                                 १०. ३७
   मोग्यं भोजयिता देवो                                                ६. ६२      मन्यसे स्फटिकोक्त्या वा                           ६. ७४




                                                                                                                                            +
   भोग्यत्वादपि act तत्‌                                            १४. १४        मन्वानोऽस्याः परा भद्रा                          ८. ४०




                                                                                                                                            rl phe dent
   मोग्यमोक्तृत्वसंबन्ध                                               २. १५      मयैषा महिषी मद्रा                             १८. १६

   भोग्येन भोगायाक्ृष्टों                                            ११. २२      मलः किमात्मकस्तस्य                                ६. ८०

                                                                       ४. ४३     मलः प्रध्वस्तचंतन्यः                               ८. २१
                                                                                                                                            aa
   अ्रमत्यज्ञानमोहिन
    भ्रमन्ति चक्रवत्सोऽयं                                              २०.२४      मलोऽणौः सप्तधा पूर्व                              ८. ३१   ae th I

    भ्राम्यमाणाः स्वकर्मोत्थि                                      १७. १६५        महतः परतो ज्ञेयं                             २४. ४३
                                                                                  महतद्च समुद्मूतः                                  १८. ४
    श्रूविकारे च साटोप                                               २०. ३२
                                                                                  महतापि प्रयत्नेन                                 १७. ८६

                                                                                  महत्त्वं सवेलोकेष्‌,                        १७. ११२
                                भ
                                                                                  महदादि महत्कार्यं                                १५. १५

    मन्जास्थिशुक्लसंघातं                            4                १९. ३०       महद्भिः पातकः कूरः                                २६. ९

    मणेरग्निः समुद्भूतः                                  2           २६.५२        महाघोरो विघौरद्च                                  ७. २३

    मण्डलेशं च माकोटं                       1                       १८. १११       महानादस्य नाथस्य                             २०. ५३

    मत्तः श्रेष्ठतरं नान्यत्‌                                          ८.७२       महान. गणेषु विप्रे                            २५.५०
                                                                                   महामोहकरी पत्युः                            १७. १७९
    मत्पापनिचयं प्राप्ता                                               १:२३
महालयं पञ्चमं स्यात्‌                         मूको ज्ञानापहरणे
महेन्द्रं चार्‌ रत्नाढचं         Ro. KR       मूढसंज्ञा विधर्माणो
महोदयाप्युत्तरतः                 २३.६३        मूढो न पदयत्यात्मानं
मां करिचन्न विजानाति             १८. १७       मूर्खोऽप्यमूखंतां याति
मातापित्रौरनाचाराद्‌             २०.३६        मूतिः शरीरं यत्तस्य
मातुदेपबलान्नारी                 २०. ३५       मूर्धा वा परमा काष्ठा
मातुपुत्रकृतान्न्यायाद्‌           १७. ६      मृगाडूमौलयस्तत्र
मातुवन्मन्यते नित्यं             १७.    ३७    मृत्पिण्डकत्वाद्िप्रेन्द्र
मानं हिरण्मयस्यापि               २४. २९      मृ तिपिण्डेऽस्तित्वसामर्थ्याद्‌
मानुषा राजसाः प्रोक्ताः          १७. २१       मृदम्बुक्षालनासक्तः
मानुष्यं किमनेनेति                           मुदम्मसा सुपूतेन
मायातत्त्वात्परा विद्या          १०. RR      मृद्रीजाम्बुसमायोगात्‌
मायात्मकस्यावसरागतस्य                        मुष्टाम्भोनिधिपर्यन्तं
मायात्मकेऽणुवीजानां                           मेघकेतु: कपर्दी च
मायानिशीथतमसि                                 मेदोऽन्यो धातुरुदिष्टः
मायान्तवतिनः प्रोक्ताः           १०.२१       मेरुपृष्ठं यथा प्राप्ताः
मायान्तानि तु तत्त्वानि         TRY ey       मेरोरिलावुतस्यथापि
मायान्धकारगहने                   २५. ५८      मोक्षङ्च प्रकृतेरन्यः
मायापि तदटगा यस्माद्‌                        मोक्षार्थं सृुनियुक्तानां                 ७. ४३
मायामोगमुजः सर्वे                १२. ३६      मोहशक्तिनिरुद्धात्मा                      ८. ३४
माया मन्त्ेश्वरस्यैषा                        मोहशक्तिनिरुद्धानां                    १७. १६९
माया मायाविनी यस्माद्‌                       मोहो नाम मलः पुंसः                         ८. ३२
मायेयं मवता युक्त्या                   ere   मोहो मदश्च रागरच                         ६. १०३
मायेयं शक्रजालं स्याद्‌           ८. १०      मौढयेनाभिहितस्यास्य                    १७. १४६
मायेयमाद्या जगतो धरित्री         ८ १२२       भ्रियन्ते च निराहाराः                    १८. ३८
मायोत्थस्यापि कुशलाः              ७. Yo      श्रियन्ते योजितास्तस्मिन्‌               २६. ४९
मायोष्वंच्छदने रुद्रा            २५. ५६
मालेयं धीविलासिन्या                 २.३                                        यं
मिव्रोऽधिदेवता प्रोक्ता          १८. ७७
मिथुनाज्जायते गर्वाद्‌           १८. ५०      यं प्राप्य पशवः सिद्धाः                  ४.५०
मुक्तये गुरुनामानं                ४.४९       यः प्रपञ्चोऽनुमानाख्यः                    ६. १७
मुक्तिस्तेनेव शास्वरेऽस्मिन्‌     ७. द       यज्स्यापि तमः प्रोक्तं                  १७. १८
मुद्रामण्डलमन्त्राणां             २. १०      यक्षाणां मूनिशार्दूल                   १७. १२८
मुद्राश्च शवितिपूर्वाः स्युः      २.२०       यच्छत्यविकलान्मोगान्‌                     ५. ३८
मुनिः प्रोवाच भगवन्‌               ८. २३     यजन्ति विवियः                           ११.४२
मुनिर्वादितवान्वेणुं               १. ११     यतः सोश्हंति करत्वे                        Res
Hedda लोकेऽस्मिन्‌               २५. १६      यतः स्वादयितात्यन्तम्‌                    १८. ८
६६०                                         मतङ्कपारमेर्वरम्‌

                                     पटलः इलोकश्च                                     पटलः इलोकश्च

यतस्तस्माच्च भगवान्‌                        ४.२०         यथातीतस्तु शिशिरो                  १२. ११
यतस्तस्या वशो न स्यात्‌                    १३.२२         यथाच्नपरिपाकस्य                    १७.११
                                                         यथाभिमानिके ह्यात्मा                ६. ४०
यतस्ते योगिनो देवाः                         १९. ५
यत्तोऽग्नावास्थिताः          सत्यः          २१. ८        यथाम्बुद्रव्यसंयोगात्‌                ६. ६
                                                         यथा रागवशात्स्निग्धे               १०. ३४
यतो दुःखावसानेष्‌                            ८, ५०

यततोऽघोदृष्टचः सर्वे                         <. ७५       यथाकरमयो दीप्ता                    ६. १००
यतोऽ्योऽनेकधा भोग्यो                        १७. १४       यथावत्तं स्वरूपेण                   ८. ३२
यतोऽस्वतन्त्रौ मोगात्मा                      ४.३६        यथावदुचितं वस्तु                      २.८

mena विपक्वस्य कमिण                            ८.२       ययाचिष्टः पुमांल्लोके              १३. १४
यत्कर्मणो विपक्वस्य फलं                     ११-२६        यथा व्यवस्थितं न्याय                 १.२९
यत्कर्म सहकारि स्याद्‌                     ८. १०१        यथाङ्वत्थकणात्क्ुन्धात्‌             १४. ७
यत्तत्प्राक्स्परोतन्मात्रं                    २०. १      यथेप्सितमुजः सन्तो                 २६. ६२९
यत्तत्स्वाभिजनं दिव्यम्‌                    ११. १०       यथोषरे तु बीजानाम्‌                  ६. ५२
यत्तदत्यन्तगहनं                              <. ८९       यथो्मदग्धबीजानि                     १०. Ro

यत्पुमान्दुक्क्रियामात्र:                   १४.१३        यदच्युतं स्वकाद्वृत्तात्‌              ५.४

यत्र कामावसायित्वं                        १७. १२५        यदतीतमतीतं तु                        ६.२३
यत्र नास्त्युपसर्गाणां                        १.३        यदव्रोच्छ्वसनं प्रोक्तं              २०. ८
 यत्र॒ बद्धा विमानानां                      "२०.४        यदधस्तात्कपालं तत्‌                 २३. १०
                                             ७.५०        यदन्तः करणं नाम                     १८. ८६
 aa aa नियुज्यन्ते
 यत्र यत्र स्थितोऽसम्यग्‌                    ५८-६८       यदर्थं व्यक्तिमायाति                  १३. ६
 aa यत्रेच्छति स्वामी                      १७. १२६       यदलीकेन मावेन                       ८. ११२
 यत्र॒ शर्वो भवश्चैव                          ८ःच<टए्‌   यदा च निपतेत्तेजः                   १०. २६
 यत्र संनिहितो नित्यं                           १.४       यदा तदात्मवतिन्या                  १०. १९
 यत्राणवः प्रलीयन्ते                          ८. ९३       यदा तदाद्मलोष्टादौं
                                                 १.२      यदा तु ध्वस्ततमसः                  १७. २८
 यत्रान्योन्यविरुद्धानां
 यत्रासौ विग्रहेशानः                          €. ८३       यदा विद्याग्निना प्लुष्टा          २६. ७५
 यत्रोपायो विरक्तानां                         २.११        यदि नाम मवत्येव
                                                                                                        rer


 यत्संगमसमावेशः                             ८. १०९        यदुत्तरमतीतस्य
 यत्समाध्चित्य करणं                          १९. २३       यद्धातुस्तद्भवेच्छुक्लम्‌           २०. ४२
  यत्सुखं वीतरागाणां                         ११. १६       यद्यदीप्सति योगीद्धों             १७ ११५
  यत्स्वूपमनन्तस्य                             ५. १९      यद्यद्विनश्वरं स्थूलं                 १२.४
  यथा क्षेत्राम्बुसंयोगाद्‌                    ९. ११      यद्यपीयं कला सूक्ष्मा                 ९. १५
                                                          यद्यप्यन्ते मया प्रोक्तो             ८. ४९
  यथाग्ितप्तं मृत्पात्रं                       RoR

  यथाग्निर्भस्मसात्सर्वान्‌                  २६. ६७       यद्यस्ति मगवानीशः                    ६. ९६
  यथाणुर्मोगसन्ताने                            १३. २      यद्यात्मा केवलः स्वस्थः              ६. ९४
  यथा तथा न भेदोऽस्ति                        १७. १३       aaa विपाकेन                          ८. ९९
  यथा तथैव सामर्थ्यं                         १३. २६       यद्रा मायात्मकं लोके                   ८. ६
                                                                                           ६६१

                                                                               पटलः इलोकङ्च

यन्न दृष्टं महामोह           १७.     ६९    यावदन्दशतं भाव्यं                         २५. ४७
यच्निबद्धं तदष्टाभिः        १७. १७३        यावद्धरेण हारिण्या                         ४.५६
यमः पञ्चविधः प्रोक्तो        १७. ३०        यावद्विद्यादयो न स्युः                     ९. २०
यल्लघु व्यापकं पूर्वं        २३. ८         यावन्न कल्या पत्युः                       १२. ३०
यवाष्टकेन विज्ञेयम्‌        व              यावन्मारूतसंपर्काद्‌                            १.६
यस्तापो भावितस्थैव           १७.  ८३       या व्णेपदवाक्यैस्तु                       १८. ७०
यस्तेषां विमवः सूक्ष्मः       ट.  ५२       या समर्थां विधौ रोद
यस्मात्प्रधानमुत्कण्ठाद्‌      १४. ३       या सा ज्ञानक्रियासत्ता                    १८. १२
यस्मात्सत्यपि संयोगे           ६. ११       यास्य रागोज््ितावस्था                     १८. ५२
यस्मादचिन्त्यफल्दाः           9,     ७३    युक्तदचेत्समलः तस्मात्‌
यस्मादचेतनः शब्द:             ७.  uy       युक्तस्तन्मयतामेति                        १४. १८
यस्मादचेतनामूर्ता             ७9. ७४       युक्तो योगविभागाभ्यां                     १२. २२
यस्मादणुविरक्तात्मा            ११४४        युगपच्च न मोगस्तु                        ८. १०५
यस्मादमूर्तं सापेक्षम्‌       ७. ६८        युगपच्चलतस्तस्य                           १५. १६
यस्मादुदुःखे सुखं नास्ति     ८. १०५        युगपच्च समुत्पत्तिः                        २३. ७

यस्माच्चियमयत्येषा             १३.७        युगपत्सुखदुःखाम्यां                       १३. १७
यस्मान्मोहादिना व्याप्ता      x १९         युगपत्स्तरीसहघाणि                       १७. ११६
यरस्मिल्ल्यमवाप्नोति           १५. ८       युज्यते नान्यथा यस्माद्‌                  १०.    १८
यस्मिन्प्राप्तस्य न पुनः      ३.  Re       युज्यते सुखदुःखाभ्यां कर्मणा              २६. ३८
यस्य यत्राधिकारोऽस्ति              „ ४७    युज्यते सुखदुःखाभ्यां न चात्यन्तं         १३. २९
यस्य यस्ये न्दरियस्याथ             * ५९    युज्यते सुखदुःखोत्थ                        ६. ७२
यस्याशेषभवाणंवोदरगता         २६.     ७७    ये चात्र मुवनेशाना                        २५. ३१
यस्थैवं संस्थितो मावः        १७.     ce    ये चान्येषां न तेभ्यौऽस्ति                २५. ४६
यां यां यत्रोपचारेण          २६. ३४        येन निःश्रेयसे पुंसां                     ११. ३१
या गतिः रिवमक्तानां          २६. vy        येन पमावमायाति                            १२. २७
याणोनित्यं प्रसक्ता          १३. Ru        येन विक्लिश्यते यद्वि                      २३:४६
याद्क्कर्मवशाद्ेन           १७. १६६        येन संकल्प्य संकल्प्य                     १८. ५४

यादुक्कमविपाकः स्याद्‌          * ९५       येन संचार्यते ह्यात्मा                     २५. ३
या परा संस्पृरोत्कोटि              - ६९    येन संप्रेयते बीजं -                       २०.५
या प्लावयति संतप्तं                . ५७    येनात्मवतिना नित्यम्‌                     १८. ५५
याम्यश्चेति यमस्थैते               . ३४    येनान्तर्वतिना सर्वं                       २१.३
याम्यायां तु यमस्योक्ता             . ६१    येनामावेऽपि भावत्वं                        ५६६
a men ai न विप्रेन्द्र             .२९     येनाभिमूतो बाह्येषु                         ११.६९
यावत्सदारिवं तत्त्वं               . ४५    येनाभिषिक्तो विश्वात्मा                 १७. १३२
यावत्सम्यडनिरूप्यन्ते              -३९     येनावकाशक वस्तु                           १९. ११
यावत्सा परमा काष्ठा                  १४     येनावतीये संभोगात्‌                        ५.३०
यावत्सोन्मीछिनी शक्तिः             „४      येनावयवनिष्पत्तिः                          २०. ६
॥                                                        मतङ्खपारमेदवरम्‌

                                   पटलः THT

येनाविष्टं जगत्कृत्स्नं                                ` २०. ३       यौऽन्योन्यमविरक्तानां
येनाशु ते महावीर्या                                       ४.१३       योऽभिलाषात्मको मावो                                    २६. ७४
येनाशु विषयान्दष्ट्वा                                     २०.२६      योऽयं मूतात्मको वगः                                     ८. १४
येनाशेषपदार्थदारुनिचितं                                   २६. ७८     योऽयमध्यवसायाख्यो                                      १७.५८
येनालेषमिदं स्वघर्मकिरणैः                                 २१.२०      योऽयमथंक्रियायोग्यो                                      १२८८
येनासौ कल्प्यते सूक्ष्म:                                     १२. १   यौ येनाशयमावेन                               sea       RR ३७
येनासौ रञ्जितः क्षिप्रं   ` `                                ११. २   योऽवस्थितः सदा द्रष्टा                                  ६.२१
येनासौ सहसा योगी                                        १७. १०९      योऽस्वतन्तरः पञशुर्मोक्ता                               २. १७
येनोन्मीलितसद्‌मावाः                                         ३.३३
येनोपरक्तो लौल्येन                                          -११.५                           x
 येनोपायेन यस्येह                                         ८. ११४
येधप्यधश्छदनाधस्तात्‌       .                          : २५:५७       रक््तान्मांसं नाडयइच                                   २०.१६
येऽप्यधस्तान्महाभागाः                      2                 ९.५     रक्तेभ्योऽपि विरागो यः                                 ११. १९
ये मूतमावतत्त्वाख्या                                      २. १६ रक्नोऽधिपस्य नैऋत्यां                                       २३. ६१
येभ्यो येऽनुचरास्तत्र                                  १८. ११५ रजः प्रणष्टसत्त्वं स्याद्‌                                   १८. ३०
ये मन्त्राः शुद्धमार्गस्थाः                                २. २० रजसः प्रतिपत्तव्याः                                        १६. २०
ये यतो विसुता मावाः                                      २५. ५५ रजसः शुद्धभावत्वाद्‌                                        १६. ४०
ये वर्गा भुवनेशानां                                      २५. ५८ ` रजसः सह सत्वेन                          ;                 १८.४८
येषां नात्मेति वचनं                                      १८. ९६      रजसरचाश्रयोपेतम्‌                                       १६.३०
येषां स्वमावतः सिद्धो                                      ७.५३      रजसा भूरिसंपुक्तः                    :                 १८.४४
येषामनीदवरी तेषां                          4               ७. ७५     रजसोंद्बलितिेनाशु                                     १७. १५२
aaa: परमे व्योम्नि                                 `       ४१३       रजस्तमोभ्यां संप्र           <           "१७.१०७
योक्त्री योजयितुं शक्ता       `                         ५.४९         रजस्तमोभ्यामाक्रम्य                                     १८. ४५
योगजं न च गृह्याख्यं                               * १७. १४५         रजोवृत्तिकृताधारा                                     ` १६.३२
योगयोगेदवरस्वामी                                        ३. १९        रञ्जितः शिवरागेण                                   `:   १३.३०
योगवीर्थमदामोद                                           १६. ३४      रति बध्नाति विपुलां                                   १७. १७६
योगस्तेन समं नास्ति                                      ११.२०       रमन्ति विविधैमोगिः                                     २६.५९
योगिनो योगवीर्येण                                         १६.३२      रमन्ते विविधैमोगिः                                         ८.६
योगेनाधिष्ठितं सम्यक्‌                         :             ४.५     रसः सोऽपि fear मूयो                                    Ro. १५
योगोत्थाभिरमोवाभिः                                      १७. ११८      रसः स्वाक्योऽस्य बोद्धव्यः                             “२२.२
योगोऽस्य शक्तयः स्वाक्या                                     ४.५     रसस्यात्मगुणो व्यापी                                    १७. १२
योजनानां तु पञ्चाशत्‌                  ४                  २४. १२     रसासुडमांसमेदोऽस्थि                                     १७. १२
योजनानां सहस्राणि                                      ` २४. १९      रसोऽवश्यं विलासिन्या             *                       १८- ८
योजनानां सहस्रे द्व               Pe                     २४. २४      रहस्योक्त्या स्मृतं वामं                                 ४.२५
योजनानां स्मृतो लक्षं                                   “२३-६४       राक्षसानां रजोऽघेन                                      १७. १९
योनिः षण्णां मदादीनां                                     ८: ३३      रागद्वेषात्मिका येयं                                    ८६९९
योनिस्तन्मात्रसडघस्य                                      १८.४७      रागद्रेषादिभिदषिः                        *               ६. ९७
                                                        इलोकार्धानुक्रमणिका                                                         ६६३

                                   पटलः इलोकदच                                                                         पटलः इलोकइच

रागविद्याकलाख्येत                                       ११.३३      लक्ष्यते कारणं कर्तुः           q                              ८.२७
रागदचानादिमान्सिद्धो                                    ११. २२     लक्ष्यतेऽन्योऽपि संहारो     `                                  २५.३
रागिणः साघकस्येत्थम्‌                              "      ७. ७१    लक्ष्यते पशुसंघस्य                                             25४९
रागिणामपि भोगार्थ                                         २..१२    लक्ष्यते मुनिशार्दूल                    त                     १८. १२
रागेण क्षिप्तच॑तन्याः                                  १७. १३६    लक्ष्यते विपरीतेन                                               ४. २७
रागेण युज्यते प्रीतौ                                    ११. २४     लक्ष्यते सा शरीरेऽस्मिन्‌                                      ६. ३४
रागोऽन्योऽपि परः सूक्ष्मो                               ११.३०      लक्ष्यन्ते चेतना वृक्षा                                       १८.३९
 रागो यथायं सकषाययुक्त्या                               ११.४३      लक्ष्यन्ते सुरमानुष्य                                        १५. ११
 राजसं स्यादथोर्ध्व॑ तु                                 २३. ११     लरूघिमा नाम यः प्रोक्तो                                    १७. ११०
 रुक्पाशनिचयं मोक्तुः                                     ५.५६     लघुनामापरस्तव्र                     ॥                        २३. २५
रुणद्धि स्थितयेऽत्यर्थं   ;                               ५.३९     लयमोगाधिकाराह्वः                                               २. १४
रुद्रशक्तिबलादभूयों                                     २५. २७     BATT पदे जेयो                                             ` २५. ४५
 रुद्राणवों महाभागा                                         ७.३    छये च शिवतत्त्वाख्यं                                    ४      ७. ३२
 रुद्राणां कार्यकरणं                                      ८. ६९    लूवणार्णवपर्यन्तं                                            २४. २१
रुद्राणां मूमयदिचव्रा                                   ११. ३७     wage निमेषस्तु                                                २५. १५
रुद्रादच मुवनाधारा                                        ८.६६     wee प्रथमं तत्र                                               २२. १४
 रुद्रास्ते नात्र संदेहः                                २६.४७      लाघवं दीप्तिरायामो                                          ` २०. ११
रुद्रैरात्मगुणोपेते:                                    २०.५५      लाभालाभे समौपम्यं                           1                 १७. ४५
सद्रोऽन्योऽपि महातेजा                                  ` ११.४८०    लाभे चेप्सितवस्तुनाम्‌                                         ८. ५१
aa ह्येकरिवो नाम                       `   ` "१०.४०                fey माहेदवरं प्रीत्या                                       ` २६. ५६
रूपं चतस्य यतप्रोक्तम्‌            `           `           ८.५     लीक्षा त्रुटिचतुष्केण                   ’                    ` २४.२
रूपतन्मात्रमप्येवं             १                       १८. १०३     लीयन्ते यत्र संहारे                                            ६: ४४
रूपेणात्यन्तशुदढधा                                      १३. ३४     लीलयैव तदा सर्वे                                        SURES
रूपैः सप्तमिरिप्युक्ता                                  १७. ६४     लुप्तायासमदा स्रोः                                         २५.५३
रूपैनियामिका मोक्तुः                       `              ८. १८    लेशानुविद्धं रजसा                                             १८. ९९
रोधयित्री च या पत्युः                                    ४.४१      लेशानुविद्धं सत्त्वेन                           त             १६.२८
रोधयित्री तु या पत्युः                                   ५. ३८     लोकत्रयकृतावासः                                     ६          २०.५
रोधयित्री तु सा शक्तिः                                   ५.४१      लोकव्रयविमूत्यर्थं                                             १९. ५
रौद्रं भयानक विद्धि                                       ५. ५६    कोकंत्रयस्थितिरियं                                            २५.२५
रौद्री च प्छाविका श्रद्धा                      `          ५. २५    लोकत्रयस्य कृत्स्नस्य                                         २५. ४२
रौद्रो ex इति च्यातः                                      ९. ३९    लोकत्रयेऽपि मोदन्ते                                           २६. ४४
रौरवं प्रथमं तत्र                                       २३. ७४     लोकनाथस्य रुद्रस्य                      Le                    २३. ४६
                                                   ;               लोकसंव्यवहारार्थ                                        ५       १७.७
                           ल                                       लोकेऽपि यो यदायत्तो                                             ७.४८
                                                                   लोकेऽपि सुप्रतीतं स्याद्यथा च                               ` १९. १९
 लक्षाणां त्रितयं चापि                                  २४: ३४     लोकेऽपि सृप्रतीतं स्याद्‌ विविधं                                ७. ६१
 लक्षायुतसहस्राणि                                         ३. २८    लोकेऽप्यथक्रियायुक्त             3                              ६. ४७
RRY                                      मतङ्खपारमेशवरम्‌

                                  पटलः इलोकश्च

लोकेऽस्मिन्मुनिशार्दूल                  १०.३०              वतंमानोऽतिसृक्ष्मत्वात्‌
लोमानि मांसं रक्तं च                  "१९९९                वर्त॑मानो मधुस्तद्रद्‌               १२.१२
लोष्टादिकल्पितैरीैः                     ७. ७६              वर्ष हि केतुमालाख्यं                २४.२२

लोहस्याप्यथ लोकेऽस्मिन्‌                  १७. ८            वशीकृत्य जगत्सर्वं                 १७. १२१
                                                           वसिष्ठपुलहाद्याइचं                   २३. ४९
                              व                            वस्तुनङ्चाप्यमेदेऽपि                  १७. ७
                                                           वस्तुनदचोद्मवे नारे                 १२. १९
वक्तव्यं ते मुनिव्याघ                  १८. १०१             वस्तुरदिमिसहसखाढचा                     २.३

वक्तव्यं मुनिद्ञारदल                     २६. ५६            वस्त्रापदमतोऽधस्ताद्‌               १९. ३८
 वक्तव्यपाटवं वाचौ                       १८. २२            वहन्‌ प्रयात्यथायाति                २५. ६५
 वक्तव्यमिति तत्रैकम्‌                   १८. १९            afa: संलीयते मानौ                   २१. १४
 वक्तव्यमुचितस्यापि                      १९. १८            वह्लेज्वालासमूहेन                   २५. ३६
 वक्तव्यादानगमने                          ६.३२              wat छयमवाप्नोति                    २५. ४९
                                                           वाक्यानलसमुत्येन                       २.७
 वक्तव्या या यथातत्त्वं                    ५. २७
 वक्तव्या स्वेन रूपेण                      ८. Yo            वाक्याकंकिरणस्तीब्रै:                  ३.६

 वक्तव्यो ब्रह्मणः स्वापो                २५. ११             वागिन्द्रियमिति ख्यातं              १६. ६९
                                           ४.२०             वागिन्द्रियेण स्पष्टेन                ६. १७
 वक्त्रं तोजोमयं तस्य
                                                            वागिन्द्रियेईघिकारो5स्मिन्‌           ७. ४९
 वकतरहुत्कण्ठताल्वोष्ठ                    १८. ७२
                                               Re           वाग्मूरिदोषसंश्लिष्टा:              २६. १२
 वक्ष्यन्ते ज्ञापनार्थं तु
                                                             वाच्यवाचकमेदोभ्यं                    ७.४२
  वक्ष्यन्तेऽमीं पदार्थस्ति                    ^
                                                            वाच्यस्य वस्तुनो यस्माद्‌             ७. ४६
  वज्देहरच' बुद्धश्च
  वच्रोपमं महात्पापं                                         वाण्या प्रावास्य तं fast              १.२२
  वणिक्करृष्यादयोऽप्यत्र                                     वातस्थानगते शुक्ले                  २०. ४३
                                                             वामदेवो महातेजा                       ९. ३८
  वत्सस्याप्यमिलाषित्वं
  वनात्पराङमुखस्तद्रत्‌                                      वामाघः स्रोत उद्दिष्टा               कह.

  वन्ध्यायाः संततौ कि स्याद्‌                  ६.५३          वामोक्त्या विपरीतत्वं                ४.२६
   वमयत्यन्नपानं वा                       २०.३०              वामोद्गारै्यतः कर्ता                 ४.२५
   वरमन्विच्छ विश्नेन्द्र                      १- २३          वायव्यां ब्रह्मणोऽण्डस्य
   वरुणस्य बलं जित्वा                     २३.२८               वायुः प्रवाहकत्वात्तु                ६. ३९

   वर्णयिष्यामि संक्षेपाद्‌                     ८. १          वायूना शोषमापन्ना                    २३. ४

   वर्णयिष्ये यथा तेभ्यः                       १९. १          वायोः प्रवृत्तिरत्रापि               ६. ३७

   वर्णोपोद्बलिनी शक्तिः                       ७. ४९           वायोगंतिनिरोधाच्च                   २०.७

   वण्येतेऽष्टगुणोपेता                          १७. २          वायोगेन्धवती नाम्ना                २३. ६२

   वर्तमानं बहिर्दवाः                          RECS            aaa समाक्रम्य                      २३. २६

   वर्तमान उपादेयः `                           १२. ९          वायोर्मयाध्यात्मबहिः स्थितस्य       २०. ५६

   वर्तमानमतीतं च॑ `                       ९        ८4 4      वायौ प्रलीयते वायुः                 २५. ४९
    वतंमानस्तृतीयो यः                          १२८            वारिता विनियोगार्थम्‌                  Wt
                                                                                          ६६५

                                                                              पटलः इलोकइच

वारुण्यात्मवशीकृत्य                 {<< RR     विद्या मानुमती नाम्ना                 ७. १९
                                                  वि्ामुवनसङघस्य                    १० . ४१
वासनाभिर्थुतस्यापि                ८. १०८
वासनावशगं मोक्तु                     २६. २        विद्यारागात्मकर्यावद्‌                 ९.२१
वासनाविनिवृत्त्यथंम्‌                ६. ७८        विद्याविद्यात्मकं तद्द्‌          २७. ६८
                                                                                           ५.७
वासितं तेन भावेन                     १०. ८ विद्याविद्येश्वरीभिस्ते
वासितो नोत्सहेतत्यक्तु               ce ३२        विद्या वेदनशीलत्वात्‌                  ७.३६
विशत्यष्टौ विमानानां              २३. aR          विद्येयं    सवेमावानां            १० .२०

विकरोति मुनिन्याघ                  १८. १५         विधात्रा सवेजगतः                       (^ . ४८
विकसन्त्यणुपद्यास्तु                    ९.८        विधिस्तुतिजुगुप्साय:              १८.         ७०
विकारख्चाभिमानाख्यः                   १८. २ विनयेनापि सिद्धानां                     १६.        11

विकारान्दर्शयत्याश्‌               १३. ay विनश्वरेण सिद्धा ये                      १७.     १४
विकासः सत्त्वसामर्थ्यात्‌          १८. ८९ विनिवृत्ताधिकारस्य                                   me)
विकासाकुंञ्चने दृष्टे              ६. १०१          विनिवेशयितुं शक्ता                          RY

विकासो नाम तन्मध्ये                २३. १२ विनिष्ठृत्य मलात्तूर्ण                               १९
विकिरत्यात्ममर्यादा                   ५. ७३         विनिष्कृष्याक्षमारगेण                   * ५२
विकिरा नाम या प्रोक्ता                ५. ६९ विपुलाथंमसंदिग्धं                               "२६
विकिरिण्या यथोपात्तं                  ५. ७१ विमज्य धात्रा स्थितये                         २. १२
विकृष्टं बुद्धिदेवानां              १८. BX विभागस्थितये विग्र                               „ १४
विचक्षण इति ख्यातो                २३. १४ विभागों मुवनेशानां                                 Re
 विचरन्ति महात्मानः                    १९. ६ विंमान्ति कारणत्वेन                         - ६६
 विचरन्ति महाभागाः                  २३. Yo          विभिन्ने वायुना शुक्ले                -३९
 विचलेच्छक्तिसंपातात्‌            १७. १५२ विमूर्माजितवानाशु                               ३.७
 विचारयुक्तं सद्वस्तु                  श २८         विभुश्च शम्मुनामा च              २३. १५
 विचेतनेन सान्द्रेण                    ११. ८ विमूतिर्च महातेजा                       २३. र्ट
 विच्छित्तिकारणं प्रोक्तं           २६. ९५           विभोस्तमसि विज्ञेयं              १६. २९
 विजानाति मुनिव्याव                      ~ २३        विश्रान्तचित्तौ विरतः                -३३
 विज्ञानस्य तदामावो                       . २७ विमलं विमलस्योक्तं                        २०. ५ \
 विण्मूत्रपूरितं कोष्ठं              १७. ९५ विमनकोटयोऽघस्ताद्‌                           २३. ७२
  विष्मूत्ररुधिरविलननां                      Sant विमिश्रण्यपि चिह्नानि                  २०.    ४६
                                    ws




  विद्याख्यमपरं तस्मात्‌                     RY      विमिश्राइच यथा तेषां                १६. २२
  वि्याख्यदचाप्युपायोभ्यं                    ७६      विमुक्ताः सर्वपापेभ्यो                    पथ
                                                      वियुज्ये त्वधुना येन
                                    erm




                                                                                               By
  विद्यातत्वविधौ वाच्याः                   =.
  विद्यातत््वेऽधिकारोऽस्याः                „३३        विथोक्ता चैव संयोक्ता              २३. RR
  विद्यात्मकं तत्त्वमुदारवृत्तं            ~ ७७ विरक्तं प्रति यौ रागः                    ११ RS
   विद्यानामधिपः श्रीमान्‌              ७. १६          विरक्तः सद्खदोषाच्च           १७. Lom
   विद्यान्तरज्जमुद्दिष्टा               १०.४          विरक्तः सहसा वृद्धो             १७ SC)
   विद्यापाद: स विज्ञेयः                    २.९        विरक्तस्य मवेद्दुःखं               ११ “१२
                                       मतद्खपारमेइ्वरम्‌

                               पटलः इलोकदच

                                                            वीरभद्रादय्चैव                           १६. २६
विरजस्का विशोकाइच                          १. १८
विरागः पीडयमानस्य                     १७. ७८                वीरइच पालकदचैव                           २३. ४२
विरागात्तत्परित्यज्य                  ११. २३                वृतं गणैः सहलैस्तु                   ` २३.४७

विरागी स च॑ मुक्तात्मा                     ६. ६३            वृतः स भगवान्देवो                          B.C

विरागेद्धस्य सहसा                    १७.        १०७         वृतमेमभिर्महावीर्थे                      २३. ४५
विरिज्चेस्तावती रात्रिः               २५.२६                 वृतों रुद्रैमहाभागैः                      ८. ८४

विरुद्धमग्निना तोयं                        ६. ८६            वृतो विराजते तत्त्वे                 `    ८. ९१
विरोधः स महानत्र                       १३. रे               वृत्तयस्तु गुणाः प्रोक्ता                 १६. ३
विवर्तमाना तरा                       १७. १३८                 वृद्धानामपि स्वेषां                     १७. ४२
विवाहङ्व महातेजाः                      २३. १४                वृद्धिदचेदुष्मणाकस्माद्‌                   ६.९
                                                             वृदिचिकाद्यपवगन्ति                        ७.७२
विवृद्धयेऽभिकाषेण                          ९. १३
विवेकः खल कृत्स्नस्य                   २६. ६४                वृषङ्चैवं सुतेजस्वी                     २३. ४२
                                                             वृष्टिस्ततोऽम्बरीवस्च                   २३. ७७
विवेकाग्निरमोघात्मा                    १०. २७

विवेकात्तत्स्वरूपेण                             ७.४           वेणुं वादितुमारब्धः                     १२. १२

विवेकिनो विरक्तस्य                         ¢                  वेत्ता येषाममुक्तात्मा                  १०. १५
विवेको यत्र तत्त्वानां                              २.८       वेदनं द्विविधं प्रोक्तं                   १०.३
 विवेको यत्सुशुद्धानां                              ७.३        वेदने सुखदुःखानां                        ९.२१
 विशुद्धकारणत्वेन                              ६.    ७१      वेदानां पारगो रुद्रः                     २३. १८
 विशुद्धविश्वुड्द्गारैः                             ४.७      वैकल्याच्चक्षुषोऽसत्तद्‌                   ६.५८

 विशेषाः क्रमशों व्यक्ता                       १९.४          वैकारिकस्तेजसङ्च                          १८.४२
                                                             वैकारिकोऽक्षसेनायाः                       १८.४६
 विशेषा व्यक्तिमायान्ति                        RRR
 विशेषोऽस्य समासेन                    १७. १६०                वैचित््यं चैव हर्षाख्यः                  ६. १०४
 विश्वामर्च ततस्तेषां                      २५. ३७             वैचित्यं जगतः प्रोक्तं                    ६. ९७

 विश्वदेवों विरूपाक्षः                 १८. ११४                वैराग्यगुणमाहात्म्याद्‌                 १७.७४

 विश्वा च काली कापाली                          ७; २०          व्यक्तं तच्छब्दतन्माव्रात्‌              १९. Ro
  विच्वेशरच महातेजा                             ८. ८०         व्यक्तं यथानुक्रमतः प्रधाना              १९. ३९

  विषयं शन्दनामानं                         १८. ५७             व्यक्तं लोकोपकाराय                         २२.२

  विषयः सवेदा ज्ञेयः                       १७. ५९             व्यक्तं व्यक्तिकरं विप्र                   १९.७
                                                              व्यक्तः पुंस्युपकाराय                    १७. १४
  विषयस्तस्य संकल्पः                           १८. ८०
                                                              व्यक्तमण्डमतोऽव्यक्तात्‌                 २३.९०
  विषयोऽस्य स्मृतं EF                 ` १८. ६१
  विषसंमूछितात्मानों                                 ९. ७     व्यक्तये जगतः सिद्धाः                     ८.५८

  विषादे च भवेच्छोषों                           6.88          व्यक्तये नो भवेन्नाशे                     ८. ६०

  विष्णोरप्युचितं तत्र                         १६. २८         व्यक्तस्य वृत्तयस्तिस्रो                   १५.४

  विस्पष्टं शक्यते वक्तुं                      १९६. १७        व्यक्ता गुणा: कारणवीर्ययोगाद्‌ `         १६. ४१
                                               १८. १९          व्यक्तिमायाति यद्येवं                     १७.५
   विस्पष्टं शब्दविषयं
                                                               व्यक्तिमायाति विस्पष्टं                 १४. ११
   विस्फूर्जन्ति स्वकार्येषु                   २५. ५५
                                               १८. ५८          व्यक्तिमायाति सहसा                        १५. ९
   विहिता कारणेनात्र
                                    इलोकार्धानुक्रमणिका

                               पटलः इलोकश्च

व्यक्तिमायान्ति तत्त्वानि             १९. १५     शक्तिः शक्तिमतः पत्युः
व्यक्तिमायान्ति संक्षोमात्‌         ` १८. ६९     शक्तिः सा रोवयित्युक्ता
 व्यक्तिज्योतिष्मतां सिद्धा           २१. १५     शक्तिभ्यः शक्तिमान्सिद्धः
 व्यक्तीकरोति जगतः                       ५. ७२   शक्तिनियामिका पुंसः
व्यक्ती मूतेऽनुमूते च                 ८. १०३     शक्तिसंमूछितात्मानों
व्यक्ती मूतेषु सर्वेषु                 १६. १६    शक्तीनां परमेशस्य
 ग्यक्तीमूतो विवृद्धचर्थ                 ९. १३   शक्ती रोधयितुं शक्ता
 ग्यक्तोऽसौ शिववद्माति                २६. ७२     शक्त्यात्मवीर्यवतिन्या
 व्यज्िनो नष्टवपुषो                   २६. RR     शक्त्यावेशात्ततः सिद्धो
 व्यज्यते नान्यथा कर्तुः                 ७. ५४   शक्त्याह्वः स पदार्थोभयं
 व्यभिचारो मवेल्लोके                     ६.२५    शक्नोति प्राकृतान्मोगान्‌
 व्यवस्थाकारिणी नान्या                   १३.५    शक्यते घटितुं मूतः
 ग्यवस्थाकारिणी यस्माद                 १९. ३२    शक्यते योगसामर्थ्याद्‌
व्यवहाराच्च साटोपात्‌                    ६४:१०   शडकुकणंमतोऽघस्तात्‌
व्यस्ताः संपरिगीयन्ते                  १६. २४    शतस्द्रादयः शूराः
व्यस्तानां शक्यते वक्तु                  ३. १३   शतरुद्रान्तिक स्थानं
व्याख्यातं मवता स्पष्टम्‌           ` २६. ६५     इतेनाप्यपकाराणां
व्याघाटानां चतुष्केण                   २४. ५     शतैः पञ्चभिराख्येयः
व्याघातमाक्‌ ततस्तस्य                  ४.३६      शतोतरगुणानि स्युः
व्यापारक्ृत्स्नसंपूर्ण                 ५.२४      शात्रुभिर्वध्यते यद्वत्‌
व्यापारस्थितये 5णूनां                  ५. ३०     शब्द: स्पशंदच रूपं चं
व्यापारोऽध्वनि मन्त्राणाम्‌            ७. ५६     शब्दस्पर्शसमायोगात्तत्तेज:
व्याप्तं मुवनपाछानां                   ३. २६     शब्दस्पर्शंसमायोगात्‌ स्वभावेन
व्याप्तिस्तस्य सदा ज्ञेया            १४. १९      शब्दस्यापि ततोऽस्तित्वाद्‌
व्याप्नोति तदतीतानि                  २६.५२       शब्दादिविषयान्गृह्य
व्याप्यव्यापकमावेन                  TSR gah      शब्दादिविषयान्मोक्तुम्‌
व्यावणितास्ते तवं विप्रमुख्य         १६.४१       शब्दोऽभिव्यक्तिमायाति
व्योम्नि संलीयते व्योम             TRAM          शरीरघटनारम्भः
                                                  शरीरनिरयेक्षत्वाद्‌
                          aT                     शंरीरी चेति रुद्धात्मा
                                                 शरीरेणातिपुष्टेन
शक्तयः कारणस्थैवं                     ५. ७४      शरीरेऽस्मिन्कुतो ह्यात्मा
शक्तयः परमेशस्य                        १७. ९     शाकल्यायामवस्थायां
शक्तयरचात्र संपूर्णाः                 ८: ६३      शाक्रं पदमवाप्नोति
शक्तयस्तान्विजानीयात्‌               २५.५९       शान्तमूतिरिति ख्यातो
शक्तयो वियुता सूक्ष्मा                 १६.२      शान्तिभेदः स्थितः पूर्व
 शक्तिः प्रह्लादिनी पत्युः             ५. ६७     शान्तौ विनिर्गता पूर्व
६६८                                                      मतङ्गपारमेवरम्‌
                                        पटलः इलोक्च

शान्त्यतीतं परं तत्त्वम्‌                                ३.३२         शुष्यमाणस्य वैचिष्यं                ८.४
शावरो योऽतिविक्रान्तः                                   १२. ३४        शून्यं तावत्प्रमाणत्वाद्‌           ६. २१
                                                        २६. ५७        शुन्यवत्संस्थिता यस्माद्‌          शक रद
शासनस्यापि ये मक्ताः
                                                        १६.      २३   शुज्भवानपि विस्तारात्‌             २४.३०
शास्त्रे5स्मिन्मुनिशार्दूल
                                                         ३. ११        शेषं स्यादुपचारेण                  २६. ७०
शास्तरेऽस्मिन्युक्तितः सिद्धा
                                        j                १६. ६        शेषाणां स्थितये सन्ति              १९. १६
शिखेदस्य पुरं तत्र
                                    ः                    ८. ३८६       देषा निरदेग्बतनवो                  २५. ३३
शिरद्छेदात्परं दुःखं
शिवत्वमतिशुद्ध॑ स्यात्‌                                  ६. ८५        शेषौ यः परिवारोऽस्य               ` १८. २७
                                                        १०. २७        शोकं क्रोधं विषादं वा              २०. २६
शिवत्वमतिशुदधं स्यात्‌
                                                         ६. ८९        शोणितं तु ततो भूयात्‌              १९. २७
शिवत्वायुज्यते मोक्षे
                                                        १७: ६८        शौचहानिरच सततम्‌                  १७. १४१
शिवत्वोन्मीलनं तथ्यं
                                                           १.५        शौचाचारपरित्यागात्‌                 २६. १४
शिवध्यानैकचित्तात्मा
                                                        १७. ६८        श्रवणे स्पशने रूपे                   द
शिववक्तराम्बजोत्पन्नम्‌
                                                        १८. ३९        श्रीकण्ठकिरणाध्रातं                १५. १३
शिवशक्तिकरावेशात्‌
                                                              ५. ६    श्रीकण्ठपदमारुह्य                  २६. ६०
शिवशक्तिगुणामोद
                                                        १६. १६        श्रीकण्ठमुवनं प्राप्य              २५. ५१
शिवशक्तिसमूहेन
                                                        १०. २१        श्रीकण्ठ्च महातेजाः शिखण्डी च॒    ~ ४ १०
शिवसद्‌मावकुंशला
                                                          ७. २४       श्रीकण्ठदच महातेजाः सवं               १५. २
रिवस्याङ्खानि हान्तानि
                                                        १६. ३७        श्रीकण्ठस्तत्कृतावासः               १६. २५
शिवाद्यवनिपयन्ते
                                                        १०.२३         श्रीकण्ठस्यापि नाथस्य                 १५. ९
रिवाद्यवनिपयन्तो
                                `                   :     ३.२८         श्रीकण्ठानुमताः सन्तो            १८. १०८
 शिवानां शिवमार्गेऽस्मिन्‌
                                                i             ९.३      श्रोत्रं श्रवणघर्मित्वात्‌        १८. ५६
शिवाकंकिरणव्यूह
                                                          ७.२८         श्रोत्रादीनि प्रमाणानि                Es
 शिवास्त्रं च महादीप्तम्‌
                                                          ९.४२         श्रोत्रेन्द्रियस्थ बाधिर्य         १८.३२
 रिवेच्छानुमताः सर्वे चेष्टन्ते
                                                              ५. ५.    इलक्ष्णत्वचं सुनिष्णातं             १. १०
 रिवेच्छानुमताः सर्वे जगतः
                                            i            २२. ६         इलेष्मधातां जलधघ्राणः             २०. ४५
 शीतत्वं च॑ द्रवत्वं च
                                                        २०.३८          इलेष्माणमुदरादूर्ध्व              २०.३०
 शीलेनोमयथोपेतम्‌
                                                        २०.४५          श्लोकानां च सहस्रेण                   २.९
 शुक्लाक्षः सुमग्चैव
                                                        २३. ६२         इवयोनावपि यो मोगौ                  ११ १३
 शुद्धवत्यथ वारुण्यां
 शुद्धसत्त्वतसमायोगाद्‌                                  १६.४०         वेतो महाबलरचैव                     २३. २७
 शुद्धहेममयी मूमिः                                      २४:३५
                                                        २५. ६२                                      ष
  शुद्धाध्वपतयों देवा
 शुद्धाशुदधवि मागोऽन्यो                                 १८. ५४
                                                          ७.३७         षट्‌ कपालेइवरा रद्राः                 ak
 शुद्धेऽध्वनि विवेको यः
                                                          ७. ६४        षट्पञ्चाशद्गुणोपेतम्‌            १७. १३१
 शुमाच्च यद्मवेन्मोक्षः
                                                          ५. ६५        षड्भिः पदार्थरमाणिकयैः                २.२
 शुश्रूषणेकचित्तःस्याद्‌
  शुश्रूषेयं समुद्दिष्टा                                 १७.४३         षष्ठः सोऽभिहितस्तन्त्र              २. २१
 ` षष्ठमप्यविमुक्ताख्यं          १९. ३७     संसारे गहने पत्यू                       ३. १५
   षोढा व्यवस्थिता चेयं           ८. १७     संसारे युज्यते मुक्तो                   ६. ७९
                                            संस्कारः स्वंजन्तुनां                 १३. ३२
                            a               संस्थापितोऽधिकारे स्याद्‌               २५. २
                                            संस्थितः सर्वेगोऽप्यस्मात्‌           २०. २५
 संकल्पविषयं सिद्धं                ३. १७    संहतस्यास्य सर्व॑स्य                    ६. १८
 संकल्पेन सरागेण                 १८. ५१     संहारे तु प्रणष्टं स्याद्‌            १९. ११
 संकोचरचेत्तदायत्तः               ८.५९      संहारे नेष्यते कस्माद्‌                 ८. ६१
 संक्षुब्धं ग्रन्थिविवरात्‌        ५.७०     संहारे हरणात्पत्युः                   १२. २१
  संक्षुब्ध: कारणेच्छातो         १८. ४९     संहत्योपरताः सर्वाः                       ७.७
 संक्षुव्धाद्गन्यतन्माव्राद्‌       ९३. १   स एवं मुनिशार्दूल                         ६.३
 संक्षेपोक्त्याध्वसंस्था           ९.२२     स एवाहं विमुक्तात्मा                  १७. ५७

  संक्ेपोक्त्या न विस्तारात्‌      HRS      स कथं प्रेरकत्वेन                     41
  संक्षोभ्य शक्तिकिरणैः             १५. ४   स॒   करोत्यघ्वसंस्थानं               १७. १३३
  संख्या तन्तरा्थयुक्त्या           २.२२    सकलमभुवनमार्गे वरणितों यो ल्यस्ते      २५. ६६
 संगृह्यानुविशेद्गर्व               १०. ९   स च॑ पूतिर्यथान्यायम्‌                 १८. ६५
  संग्रहेऽम्मोऽणवो ज्ञेयाः       २१. १०     स चं प्रत्यात्मकः पुंसां               २५. १९
  संतुष्टः सर्वेकार्येषु          १७. ७५    स च॑ प्राप्तवरः श्रीमान्‌                ५. ११
  संतुष्टः सवदा विद्वान्‌       १७. १०६     स च शब्द इति ख्यातो                      ७. ४१
  संतोषान्न परं लोके             १७. ८४     सतः साधारणस्यापि                       ६. ५८
  संतोषो मार्दव॑ शौचं            १६. १८     स तस्माद्ग्रन्थिविवरात्‌              १२.२०
  संध्याशतानि तावन्ति            २५.९९      स तस्य पादावम्यच्ये                    १. १३
  संध्यासंध्यांशयुक्तानि         २५.२२      स तस्य महिमा नाम                     १७. ११३
  संनिरुद्धाणवी शक्तिः             ९. १०    सतां व्यतिक्रमे प्रीतिः              १७. १४१
  संप्रधार्य महावीर्याः            ७. १४    सति तस्मि्प्रधानात्मा                   ११.५
  संबोधादपि यत्रोक्तों            ७. ६६     सति मायात्मके पुंसः                   ६. १०२
  संमवस्तादगेव स्याद्‌           ११५        सति मोहे प्रकृष्टोऽणुः                  ८: RR
  संमाज्यं दुःखसंतानं             ५. ५८     स तेन पीडितोऽत्यन्तं                  १७. ९१
  संमूढस्तत्परो भूत्वा             ११.७     स तेन छक्ष्यते कर्ता                   १२. १७
  संयोगदचेत्तदा रागी              ६. ६६     स तेन वनमाध्रित्य                      १७. ७८
- संयोगात्प्रतिपत्तव्यम्‌          ३. १२     स तेन वासितः क्षिप्रं                 १३.२५
  संयोगोन्मीलिनी ज्ञेया           ९. १४      सत्ताभिव्यक्तये चैव                     २.१
  संरुद्धशक्तयो मूढा              ५. ५३      सत्त्वं तदात्ममावेन                 १७. १०८
  संलन्धोन्मीलनाः सत्यः              ५.२     सत्त्वं रजस्तमद्चेति                  १५. १०
  संविमज्यैकमेवात्र               २१. १३     सत्त्वादन्यः Garg: स च                १६. १४
  संशयाडकुरमेतद्धि                १८. ३७     सत््वादन्यः पुमान्‌ सिद्धः स्फटिक      ६.   ७५.


  संसारात्स विरज्येत              १०. २५     सत्वेनापूरितस्यास्य                   १८.१८
                                     मतड्भपारमेश्वरस्‌

                              पटलः इलोकश्च

सत्त्वेनापूरितस्येत्थं               १७.     २७          समस्तं यस्य तज्ज्ञातुः
सत्त्वेनोत्कृष्टवपुषों               १७. ७३              समानत्वेऽपि नारीणां
सत्त्वेनोत्कृष्टवीर्येण             १८. ४,               समानघर्मव्यापारः
सत््वेनोन्मीलिता fast               १८. १३               समानपरिपक्वस्य
सत्त्वोत्कटेन मावेन चतु             १६. ११               समानमण्दुतक्षेपाद्‌
 सत्त्वोत्कटेन भावेन स्थानं          १६. ३३              समानो नाम यो मेदो
 सत्यलोकस्ततोऽधस्ताद्‌               २३. ४७              समाप्य स्वाधिकारांस्ते        २५. दद
 a त्रिधा भेदमापन्नो                   १८. ३              समाविश्य जगत्कर्ता           ५
 सत्सु सत्सु विपाकेषु                  १०. २              समासत्चाप्यनुलोममार्गात्‌    २४.४६
 RAITT पशोः पाशाः                      टः ५१              समासतस्ते कथिता विभज्य        १०. ४५

 सत्स्वेतेष्वपि ये पाला              ६. १०४               समासेनामिधास्यामि                ९. १
  सदाशिवपदं योगात्‌                  २६. ९३               समासेनोपवर््यन्ते             १६. १४
  सदाशिवसमाः सर्वे                     ¥. ५५              समीकरोति सर्वाः               Ro. २८
                                       ३. ३३              समीपवर्ती मायातः                ११.४
  सदारिवस्य देवस्य
  सदारिवापितधियः                       ¥ पड                समुत्थाय EFT:                 २०.८

                                        १. ३१              समुत्था या तु जिह्वाग्र       १८.७२
  सदाशिवेन देवेन
 aaa मुनिशार्दूल                      १७. १७               समुत्सृज्य शरीराणि          “RK, RY
 सदृशः स तु मन्तव्यः                  १९१६ १४              समे भोक्तुस्तदा तस्य          १३. १६
                                           २४              स यस्मान्नेष्यत्ते पत्युः      ४. र
 सद्मावेनैव शान्तात्मा               =.

 सद्भावो हृदयं प्रोक्तम्‌              Mv. २३              सरिद्भिश्चातिसंकीर्णो        २३.५४
 सद्भ्योपदेशमाकर्ण्य                  १७. 4R                सरीसुपा: स्थावराइच          २३.५५
 सद्योजातं पराद्भावात्‌                x. २९                सरीसूपा भवन्तीह              २६. १२

 सद्यो मू्तित्वमापच्चं                     है. „३०          सर्गः प्रसरणं प्रोक्तः       १५. १२
 सनकाद्या महात्मानः                   २२.          ४८       सर्गस्यापि तदाभावो            ६. ६५
  स नाथोऽव्यक्तरूपी स्याद्‌                १५. ३           सर्गात्पैतामहाद्रि्              ७. ७

  स परः परतस्तस्माद्‌                  १७. ५८             सर्वं तत्सुखमावेन             १७. १६७
  सफला दश्यते यस्मात्‌                     ७.      ७६     सर्वं परवशं दुःखं              ११.२०
  स बध्नाति रति तत्र                 १७.           १६६     सवै एव पदार्थाः स्युः            ३.७

  समभायाइचाप्यधोभागे                  "RR. ५९              aaa: TAHA:                   १८. ११५
  स मोगो भोगिनां सिद्धः                  २६. हे            स्वमाप्नोत्यसंदेहाद्‌        १७.११५
  समदपेवलोत्साहात्‌                    २०. ३६              सर्वमेकत्र संख्यातम्‌         5.
   स मनोवेगः सर्वत्र                 १७. १११               संवेरत्नोज्ज्वलानि स्थुः      २३. ६९
   समयाचारसद्वाद                            र्‌,१३         सर्वात्मना निषण्णेयं          १८. ३५
   समर्थं सर्वकार्येषु                     १९.  २४          सर्वात्मा हृदयं मुख्यं        ` ७. २७

   संमर्थीकृत्य कलूया `                      ९. क्र         सर्वाध्वप्रकटेनायं              ४.३
                                             ८ २८           सवपिराधजं तस्य              १७. १७०
   समलो5णु: किमाइचर्य
                                                             सर्वासामेव नाडीनाम्‌         २०.२४
   समवायि तथा माया                         ६. १००
                                                                                                    ७७%
                                 इलोकार्धानुक्रमणिका                                ६७१

                             पटलः इलोकश्च                                   पटलः इलोकद्च

स वायुः पञ्चधा frat                 २०. ९     सिद्धोऽहमिति तज्ज्ञानं              १७. ६०
स सर्वर्च चितौ ज्ञेयो              १०.२३      सिद्धचत्यन्योन्यसंघाताद्‌           १८. ९६
सहजो यस्य यो भाव:                    ६. ८२    सिसृक्षुजंगतो धाता                  २५. FR
सहसा बोघमायान्ति                       +अ +   सिसुक्षो: प्रथमं जाता                १८. ३६
सहसा व्याधितं दृष्ट्वा             १७. ७४     सुकरं सुविभक्ताङ्खं                  १.२९
सहसोत्यचते श्रद्धा               १७. १७८      सुखं रागामिमूतस्य                   ११.२१
सहखं माल्यवांस्तस्माद्‌            २४. २०     सुखं वाप्यथवा दुःखम्‌               २६. ३५
सहस्राणां त्रयेणाथ                   १. ३३    सुखदः सव॑दा रागः                   ११. १३
सहस्राणि दश ज्ञेयो                 २४. ३६     सुखदुःखकरः श्रीमान्‌                RR १७
सहख्राणि दश दे च                   २५. २३     सुखदुःखविवेकित्वं                       ६.९
सहस्रादित्यसंकाश:                    द. २४    सुखदुःखोपमोगस्य                       ९. १६
सहख्रान्तरितानि स्थुः              २४. ११     सुखमस्मात्परं नास्ति                १७. ८४
सांसिद्धिकं च देवानां            १७. १२६      सुखावहा तथैशान्याम्‌                २३. ६३
सांसिद्धिकेन मावेन                     ४.२    सुखिभ्योऽसुखनाशाय                     २६. ४
सा कथं युज्यतेऽणूनां               १०. RR     सुखोदयान्या विख्यातां               ˆ ७.२१
सा तस्य क्षपिका नाम्ना           १७. १०१      सुप्तोत्थिता वयं कि तु             ˆ €. ७८
सातिसूक्ष्मतया ग्राह्या            २५. १३     सुप्रसन्नेन्द्रियग्राम:               ३. १८
साधयेन्मुनिशार्दूल                    ६. ५४   सुभगोऽमयदानेन                       २६.३२
साधिकारभराक्रान्तं                  १६. १९    सुरतो हीयते नैव                  , १७. ११७
साध्यसाधनघमित्वं                   श. १५      सुरापः इयावदन्तस्तु                 २६. २७
साध्यसाधनभावेन                        २.१९    सुराचितोऽपरस्व्यक्षो                २३. १५
साध्यसाधनमावोक्त्या                     ६.२   सुवर्णाक्षमतो यस्माद्‌              १९. ३६
साध्यसाधनभे  देन                     १७. ८    सुषुप्तकरणाः सन्तः                  २५ एड
सपक्षाः सिद्धये यस्माद्‌             ७. ७०    सुषुम्ना नाम सा ज्ञेया              २०. २२
साप्यणोर्ज्ञनियुक्तस्य             १७. ७३     सुसत्यामारये यत्‌                     ८. १८
सामान्यापि प्रवक्तव्या               ७. ३७    ayer: शक्तिमान्मूत्वा               १७. ७२
सामान्ये परिणामेऽस्मिन्‌          ` ८. ११५    सुसूक्ष्मा विमला सत्ता                ९. १८
सारं तावत्परा काष्ठा                २३. ५     सुस्थितस्याथ जगतः                     ५.३२
सार्धमण्डकटाहैन                    २४. ४०     सूक्ष्मं wand नित्यम्‌                  C28
सा लक्ष्यते यथा तत्त्वं            ८. १०७     सृक्ष्मपाशावृताः सर्वे                ८. ७९
सा शक्तिः तस्य संस्परशाद्‌          ४.५९      सृक्ष्मभेदात्पुनभेदो                २०. १६
सासन्नातीव सततं                     १०५       सूक्ष्माः सूक्ष्मतराः सन्तः           १५. १
सा सिद्धिः परमा तस्य            17१७: ६१      सूक्ष्मेण वपुषा Taq:                २५. ३२
साहित्येन निबद्धास्तु              १८. ९४     सूर्योऽिदेवता प्रोक्तः               १८. ६२
सिद्धाथेकच॑तुष्केण                  २४. ३     सृजतो रूपतन्माव्रात्‌                  २१. १
सिद्धीनामुद्भवों यत्र                  श्र    सेयं मया ते कथिता यथावत्समासं          ९.४४
सिद्धेह्च पुज्यते नित्यं          १७. ११२     सेयं मया ते कथिता यथावद्भोग्यं      १४. २०
||मतद्धपारमेहवरम्‌

                                       पटलः इलोकदच                                             पटलः इलोकक्च

     सेयं श्रद्धा समाख्याता                    ५. go           स्थितास्त्वधेन सेनायाः                 ७. १४
     सेयं संक्षेपयुक्त्या                  १७. १९०             स्थित्यर्थं वतेतस्तस्य                १०. ३५
     सेयमध्यात्ममुदिष्टं                     १८८ ७१            स्थिरमूतिरमोघात्मा                     ३. ३०
     सो&छकुरो5णो रविद्याख्य:                २६.        ७४      स्थूलं मायासमुद्भूत                     १४.९
     AI:      पुंभावमापन्नः                     १४. ६          स्थूलः प्राधानिको बन्धः               ६. १०३
     aia वह्विस्मोधवीर्यबलूवान्‌             २१.       Ro       स्थृलाच्छुक्लछविपाकोऽन्यः            २०. १७
     सौमाग्यमेदतदचापि                           २६. ७           स्थूलानि तद्विशिष्टानि                 १९. ४
     सौम्यदेहोऽपरो धन्यो                     २३. २१             स्थूलेहवरमतः पूर्वं                 १८. १०९
     सौम्यादायवशात्केचित्‌                   २६. RR             स्थूलो विण्मूत्रसंज्ञोऽन्यः          २०.    १४
     सौरो मानुषजातीनां                       २५. £3             स्थैर्य वैर्य तथा दाक्ष्यम्‌         १६. १७
     सौहित्यं पटुता कान्तिः                  १६. १८            स्निग्धा द्वियुज्यमानस्य              १७. ९६
     स्तम्मिन्या स्तम्मितः कर्तुः              ५. ६८            स्निग्धोऽतिरिक्तौ हृष्टात्मा
     स्थाणुमिनं निवार्येत                  १७. ११०              स्नेहमूलानि दुःखानि                  १७. ९२
     स्थाण्वमावाद्यथा चित्र                   १९. ९            स्नेहेन यस्य नावाप्तिः                ११.      १५
     स्थानं च नखलेशस्य                       २ uy              स्पष्टानि करणान्यत्र
                                            << ‰ 6 2




     स्थानं च लुप्तवृत्तित्वात्‌                        ३१     स्प्रष्टाहमिति कोऽन्योऽस्ति            १८.७
     स्थानं तत्तेजसा दीप्तं                             २६     eRe शब्दादिविषयान्‌                   १२.२९
     स्थानं नयति या पत्युः                          ave        स्फूट: Wadd कालः                      १२. २४
     स्थानं मोगाय भोक्तुः                           + २३५      स्फुटमत्यन्तगहनं                            ८.३
                                              ।




     स्थानं स्यात्तीर्थमाहात्म्यात्‌                ^          स्फ्टोऽयं नियमो न स्याद्‌               ६. ४९
                                               an




     स्थानभेदेन कर्तृत्वं                              न       स्फुरद्रश्मिसहस्राढ्यं                  ३.२२
     स्थानभेदेऽपि नाभावो                      १७.       १३     स्मरणाच्च भवेत्प्राप्तिः
     स्थानमौमं महादीपं                        १६.       २७     स्वं वपुर्देशेयामास                     १. १२
     स्थानानि तत्र रुद्राणाम्‌               २५०.       ५१     स्वं स्वं घत्तेऽणुसंघेभ्यः              ५. ४३
     स्थानानि मुवनेश्ानां                     १९.       ३४      स्वं स्वं वृत्तमथोपात्तं             १८. ६७
     स्थानान्यत्र मुनिव्याघ                  २२. १३            स्वकर्मवासनायत्तम्‌                     ९. २६
     स्थानान्यन्यानि तत्प्राप्त्य            २२. १६            स्वकायपोषणायासाद्‌                    २६. २३
     स्थानान्येतानि रुद्राणां               १८. ११२            स्वकारणकरैः सम्यक्‌                     ८. ७६
     स्थापितानि जगद्धात्रा                   RR   १६           स्वच्छता समता प्रीतिः                 १७. २९
     स्थावरांब्चेतनानेके                      १८: ३६           स्वतन्वरः परमेशानो                    Ro. ५०
     स्थावराः कर्मशेषेण                      २६. ११            स्वतन्तः सवकतत्वे                       GRY
      स्थितः संस्थाप्यते यस्मात्‌              ६. ४५            स्वतन्तरस्यापि वक्तव्यं                 ४. १
      स्थितये त्वग्निभावेन                   २१. ४              स्वधर्मेरवगम्यन्ते                       are.
      स्थितये निमितं धात्रा                   २६. yo            स्वभाव इति वक्तव्यः                   १७. ६६
      स्थितये सवेमूतानां                        १९. २           स्वमावस्य च्युतिः क्रीडा                ५.२९
      स्थितवान्‌ स्वेन वीर्येण                  ७. १७           स्वभावस्य विपर्यासो                     ६. ९२
      स्थितावन्योन्यलोकेऽस्मिन्‌                       ३. हे    स्वमावस्यापरो भावः                     ४.२९
                                        इलोकार्धानुक्रमणिका

                                   पटलः Tae

 स्वमावेन पुमाञ्शुद्धः                  १७. १०४      स्वास्तायोचितकाल्स्य
 स्वभावेनैव जगतः                           ६. ९१     स्वाजितान्परया प्रीत्या
 स्वमावोऽव्यवसायाख्यः                      १८. १     स्वालिङ्किताणुना यस्मात्‌
 स्वभावो योऽथवाक्षाणां                  १७. १०४      स्वेच्छामिलषितेमेगिः
  स्वभावो योनिकारी स्यात्‌                  १६.४     स्वेन स्वेन तु वीर्येण
  स्वमावौ रदमयः पत्युः                      ८.५८     स्वेषु मोगेषु वातृप्तं
  स्वभावो वृत्तयस्तस्य                      १६. २    स्वोचितेष्वथ मोगेषु
  स्वयमेव स्वकं कायं                      १७. ९८     स्वोपकाराय यत्किचित्‌
  स्वयोगोद्भूतकिरण:                           ४.७
  स्वरूपं धर्मिणस्तस्य                      १८. ४                               ह
  स्वर्गावाप्त्यै त्रिधा स्थाप्य           २१. ६
  स्वर्लोकिश्चाप्यतोऽधस्ताद्‌             २३:५०       हरणं हानिरुदिष्टा
  स्वर्लोकात्परतोऽध्वा तु                 २४. १४      हरणाद्वारिणी हर्तुः
  स्ववीर्थकिरणौषेन                        १७. ६७      हरिनाम्ना चः वैपुल्यात्‌
  स्वव्यापारनियुक्तानाम्‌           `     २५. २४      हरिश्चन्द्रं च विख्यातं
   स्वन्यापारावसाने तु                      १५. ८     हरेहैरस्य देवस्य
  स्वशक्तिव्यूहसामर्थ्यात्‌                 ५.३१      et वाप्यथवा दातुं
   स्वसूत्तेरुच्यते योनिः                    १८. २    हर्ष वाप्यथ संचिन्त्य
   स्वसूतौ स्नेहमाविदय                      ८. ४३     हस्तावध्यात्ममुदिष्टम्‌
   स्वस्थस्त्वत्र भवेद्यस्मात्‌             ५. ५१     हस्तेन्दरियं समाख्यातं
   स्वस्थस्य पुरुषस्याक्षि                २५. १२      हारिणी जननी तावद्‌
   स्वाक्योऽसौ गन्ध एवोक्तः                 २३.२      हारिणी या शिवस्योक्ता तया
„ स्वाग्रं वे शक्यते स्प्रष्टु              ६. १२     हारिणी या शिवस्योक्ता हतुः
^ स्वाचारमवमत्याशु                          ५.५९      हार्यं कार्य च धार्यं च
_. स्वात्मलोपकृतो यो हिं                     १७. ४    हालाहलस्ततोऽघस्ताद्‌
  स्वात्मरोपकृतो द्येक                      १७. ३     हिसातोऽीकमाषित्वम्‌
   स्वात्मानं तु पुरस्कृत्य                २६. २४     हिसातोऽल्पायुषः सन्ति
   स्वात्मीयस्यापि देहस्य                १७. १५६      हिसातो वाप्युपादानात्‌
   स्वात्मीयेन सहैवोक्तं                 १७. १२७      feat यथा पात्रम्‌
   स्वात्मीयेनौजसा सिद्धं                १७. १३०      हिमवत्यचले रम्ये
   स्वाधिकारं समाप्यैवं                    २५. ४४     हिमवान्पवतनद्रस्तु
   स्वापयित्वा च कालाख्यं                    २५. ६    हीयते योगसामर्थ्याद्‌
   स्वाभिप्रायेण तीत्रेण                     १८.३     दमकूटोऽचलस्तस्मात्‌
Fel

                              पृष्ठम्‌ पडक्तिः                                             पृष्ठम्‌ पडकितिः

अग्निः   प्रविशति              ४९०            ६          अन्ये प्राधानिका                     RK        -१४
FATTY                          ५२६        ` २३                    i                          १८.
अचिन्त्यो हि                   २४९    ७                          1                          २३३ `       १५
अजीर्णप्रमवा                   १६९    ४                  अन्येष्वपि दश्यते                    १६         ७
अजो नित्यरशादवतोभ्यं           १९३    ५                  अन्योन्याभिमवाश्रय                 ३७८         १५
अज्ञातज्ञापनं                    १९१९                            ६                          ४३८           R
अतः कष्टतरं                      ३८         १०           अन्योऽपि             योग्यतावेश       ११          ८
अतिक्रम्याप्रयत्नेन             ३८०         १९                   4                           ३३३         २०
अतिदूरात्‌                      २०१              ८       west                 पदन्यासः       RR               =
अतीतः परिपूर्णश्च                 ६९        २१           अपेक्षातो हि                        १६२          ७
अतीतोऽप्यनुमानेन                  ५३        १६                   2                           १९०         १७
अतोऽत्यन्तनिषेधेन               ४९६          १६          अप्रवृत्तः                          १७१         -२३
HATTA                           १९२            ७                      "                      ROR         NS
अथ च प्रागसद्मावः                १९२                                  ९                      ५५७ ` १२
अथातः        संप्रवक्ष्यामि     ५६८          १०          अप्राथितानि                         ३३२           ५
अथातः        सवंसामान्यं        ५६६          १७          अभिन्नवेदनस्थैक्ये                  १५०         ११
अथानादिमलः                      २३२            ६         अभिन्नामे                           १५०         १४
अथेति चतुरो धर्मान्‌             २१          ११          अमूतगुणाभिनन्दनं                    ३२६         २१
अथोमावपि                          ६७         १३           अरूपे                              २२३    ९
अदृष्टविग्रहात्‌                  १९           ५          अर्थ: प्रकरणं                        RR te
अधिकारं                          १०८           ५          अर्थक्रियासमर्थं                   १९११
 अधूमहेतोः                       १९० `               ४    अर्थग्रहः                           १५६                 ६
 अध्यवसायो                       २१०              ४       अथेवादकृतस्चैष                       ko              ७
 अनन्तरं                          ३८              २       अथंशक्तेरन्यथात्वं                    ५६          ३
 अनन्तोपरमे                      ११२              ८       अर्थैकत्वादेकं                        २६        १७
 अनित्याशुचि                     १२३...       ११          अवस्था                              २२९२१
        रे                       २१८          १२          aged:                              ` ५६   ९
                                 ३६३         २३           अविष्नविपृलः                          ५.
         ध                       ५७२                 ९    अविद्यास्मिता                       २१३                 २
 अनीदवरविनाइयादि                 २२८          १९                          =                   ९८१
 अनुग्रहतिरोमावौ                   We                ४    अविपर्ययात्‌                        ==
 अनेकान्तरच                        WR                २    अविभागात्तु                         २४७             ११
                                          मतद्धवृत्तावुदाहतदलोकार्धादीनामनुक्रमणिका                ६७५

                                               पृष्ठम्‌ पडःक्तिः                                पङ्क्तिः

         अविभागोऽपि                             १५४               १   आत्मा ज्ञातव्यः     ४३
                                                                            3
         अविशेषोऽपि                             १७३          १३                          RAK
         अवीचौ                                  १६७              ७    आत्मानमरणि          ६५
                                                ५६            १       आत्मीयज्ञाति       १२८
         अव्यक्तं                               ३६९          १२       आदित्यग्रह         ३३७
         अव्याकृतं                              ३६९          १५       आदित्यात्‌         ४९०

         HATTA                                  १५९          ११       आदित्या लोक        ५११
         अशरीरो                                  ४१            ६      आद्यः करण          १४०
               ”                                  ४२             ¥    आध्यात्मिकादचतखः   ३९८
                                                  प                   आयुतम्‌             द्‌
                                                 ६५       १६,१८       आजितानपि           १६८
                                               RNS                 ` आजयेत्‌             १६८
                                                 १३              २   आषोडदात्‌           ३३९
                                               २२३            ५       आसप्ततेः           ३३९
                                               ३७०           १८       आहारमग्तिः         ४८७

                                               ३७६             १      आहितास्मदुदय       ११९
                                                                                         २२४
                                                                              ”
                                               ५०१           ८
         अष्टावेते                              ३७४          १८       इति चिन्ता          {9
         असदकरणात्‌                             १९२   ८4              इत्थं कृत          २४८

         असामर्थ्याच्च                          ine.)                 इदं पूवेमिदं       २९१
         असिद्ध                                 १८३  १७               इदं युगसहखान्ते    ३४०

         असुष्ट्वापि                             ४९            ष      इन्द्रियादेः       १४८

         अस्ति          ह्यालोचनं               १७४          १३       इह यत्कियते        ४११
                                               ३१२            ८       ईशास्तु ते          ¥R
॥ ects
vs




         अस्ति          ह्यालोचनाज्ञानं        ३८२           १४       ईदवरप्ररितो        Rak
[3




         अस्मद्दृश्यं                                 6               उत्वातमूलां        १५१
4




         अहेतुत्वात्‌                           १५३              १    उत्पत्तिमांइच       डर
         आकारवास्त्वं                            ७१          ६        उत्पत्तौ           ३४५
         आकाडवायुप्रमवः                        १७६     र              उदाज्यं            ३४८
                ॐ                                                     उन्नत्यवनती        ४१८
                                               २४५ : ४58
                    2
                                               ४४१     १              उपाख्यानादि         ko
                    ”
                                               ERGs                   ऊर्घ्वं सत्त्व     २२३
         आत्िक्षिप                             ३२१   २२                                  ३७५
         आज्ञाविलङघनात्‌                        १०८          १२                          २३८७
                                                                              ”
         आत्मनाशसमो                             १९२५         २०                          ५०३
         आत्मा ज्ञातव्यः                              ६    १८         ऊहः शब्दो          ३९३
                    ”
                                                      ७          ८    ऋतावुपेयात्‌       ४२४
 मतद्धपारमेरवरम्‌
॥|

                      पृष्ठम्‌ Tate:                               पुष्ठम्‌ पङ्क्ति

    एकमेव परं            ६८       १७         कलोद्रछिति             ३६४               R
    एकमेवेदं            १५०            ७     कामधातौं               २२३               ८
                        १५७            4     कारणं कायं              १८७         १८
    एकस्त्वनीइवरः        ७०            १     कारणकार्य               १५९८
    एकस्यां             १९४       १४         कारणमस्त्यव्यक्तम्‌     १८६     A
    एकाददोन्दरिय       ४१४             ७     कारणानि च                 ५६    %
                       ४१७                   कारीयदिः                 ५ ५.१.




                                                                                      ~त
    एतदेव              ११९             ६     कार्य शरीर              २२९




                                                                                      ro
    एतेन                RaQ        te        कार्यत्वात्तेन          २२९




                                                                                      ७.
    एते प्रदीप          ३६६        श्र       कार्यशब्दं              १८७          १




                                                                                      Ah >
    एभ्यो ह्येकः          RATS     RO         कालाग्निः              ५१६
    एवं   तत्त्व        २१२        RR        कालात्मानं              RRC




                                                                                      ७
    एवं त्रिपवंणि       ५१६        १५        काले नियति              ५१६          र




                                                                                      LA
    एवं पूर्ववता         We          ६       कालो धिया               ३३६
    एवं वेदोऽपि           ५०       १४        कालोऽपि                 ३४८




                                                                                      ~
    एष प्रत्ययसर्गो     २०८        १३        कालोऽस्मि               ३२७




                                                                                      K
             ”
                        २१३        १०        किचिद्रसेन              ३८५          २०
             ग
                        ३८८        २०        कुणपः                   ४२६                  ३
    एष वन्ध्यासुतो        ७८           है.   कुमार्ग                 BAS          RS
                        २१३        १५        कुरवक                   ४३४          RW

    एश्वर्य             ४१७        १०        कूष्माण्डः              ५१६               ¥
    कथं गम्येत          ¥ER          €       कृतेदानीं               १८३                ९
    कदाचिद्ठचज्यते      १८७          ६       कृत्स्नं                ३६६              १३
    करणैराविश्य         ४६८          #       कृष्णाञ्जन                ay               3
    कर्मणोः             ४१८            &                               ५६               é
    कर्म॑तर्च            २१५          ८       केचिद्वुद्धयन्‌        RRC                ५५
             ”
                        २९४        Ro        केनेयं सवं               १८३               ८
                 ”
                         ३०७          Sash   केवलेशान                   ७१            १४
                 ”      ३५२        १५        कंवल्यं                  २१३                 ८
     क्ममूमिः           ४११        १२        कोऽन्यो                  ९               ६५
     कर्मसोपान             Ry         R      क्रमावगाह्य               १८७            १०

     कलातत््वात्‌        ३०८       ११         क्रमास्तेषु             ३४०             १०

                         २३२५      १९         क्रियादिभेद              २३३६           ay
                         ३९४       २१         क्रियापलाप               १७८                    ८

                         ९९९       १६         क्रियाभिव्यज्यते         ३४०             १७

                         RRR        १७        क्लेशकर्म                RN                     १
                         २६७            ४     क्षीणे तस्मिन्‌                ७                ७
                           मतड्भवृत्तावुदाहतश्लोकार्धादीनामनुक्रमणिका                     ६७७

                                पुष्ठम्‌ पडक्तिः                            पृष्ठम्‌ पङ्क्तिः

                                  १२१         द         ज्ञानक्रिये          ` ४६         १
                                  २२०          १        ज्ञानाग्निः           ३०४      १३
                                                                  हे
                                  ३२९     ` १६                                ५९९      ERR
                                 Ra          RR         ज्ञानानुगत            ३३८.       ६
     क्षीरदधि                      ७२        १०         ज्ञानेन                  ११      ६
                                  ०४        =           ज्ञेयानित्यतया         १५१       ९
     क्षेत्रदार                   १६७          ८        ज्योतिष्टोमेन            ६७      ५
                  ५                                              i
                                  व             २                             १६७        3
     खड्गेऽमीशुमतो                Wee         88        तं विविक्त               ६४    ERR
     गतासुखि                      ayy           ३३      ततः      परं           १७५        १
     गुणवैषम्य                    २०८         १४                  ”
                                                                              ३१३        ८
                  ”                                               ”
                                  ३८८         २१                              ३८२      १६
     गुणा गुणिनं                   ५३               १   ततस्ततस्तत्‌          १८८      ge
     गुणेषु चाष्टौ                ५१६         ११        ततो द्रव्यैः               Roe Ve
     गुरः शिष्यनिमित्तं           ५६९              ४    ततोऽस्य गुरुणा             VER
     गुरुदीक्षां                  ५६७       १७          तत्त्वशुद्धिर्चं      १६३०५.   २९
     गुरूणामपि                       (>                 तत्प्रयोजको           १८३      १३
     ग्राहयग्राहक                 १५४   प               तत्र॒ सारूप्यगाः      ५५७         १
                                                        तत्संमाव
                  1)
                                  (५९                                         RRR        ७
     घट इत्यपि                    ११०                   तत्सच्निधौ               #    ¶      4

     घटज्ञानमिति                  १७५            ७      तथैव                 २८७           १५
     घटज्ञानमिदं                  १७२              ९    तथोपरि               २३४९            द
     चंतुवेर्णादित्वात्‌           Riss       9         तदसिद्धं              १९८            ८
     चंतुष्षष्टअघिकं              ५१६         १६        तदा द्रष्टुः         ३८९             ¥
     चन्दनादीनि                   Rae         १३        तदेवं                    ८           ९
ˆ    चरणघटना                      ४३४         २६        तदेवा्त्वमायातम्‌    ३४०           २०

     चले चं                       ३९६              १    तद्धेतुत्वेन         १५२             रे
     चितिशक्ति                      २८             डे   Teas                 ५६८           १३
                                  २१४         १०        तद्विरोषेन           १८३              g
      चिरेण                       २४९        PRG        तन्त्रवस्त्वात्मक     ३८             3
    ` चैतन्य                      १३६        ११         तन्निपातात्‌         २५६           २३
      छायादि                                                      ”
                                  ३४२        २०                              ३५७           २८
     जगतः          कारणं            SS       LPF        तन्मात्रेषु         ५१६  ८
     जराख्या                      ३३९        २१         तपोभिस्रः           4
     जलयन्तर                     २३४१              १    तमः प्रकारवत्तस्य   ३४०  ९
     ज्ञातुङ्ञेयस्य               ९१          १९        तमो मोहो            SURE
     ज्ञानं प्रत्यभिलापं          ३१४          x        तयोश्च धातु         १५२  ९
६७८                                मसतड्भपारमेश्वरम्‌

                        पृष्ठम्‌ पडवितिः                                  पुष्ठम्‌ पडक्तिः

तस्माच्च भगवान्‌           ९०          १०           द्वाभ्यां किल           ३४२              4
तस्माच्च विपर्यासात्‌    २१३             ७          धर्मः साक्षात्‌           २८         २४
तस्मात्‌ कला             ३४६           १२           धर्मादौ                   ko         १०

तस्मात्कालं              ३३५           २१           घर्मो दशभिः            ४१७               3
        i                ३४६           श्र          धातून्‌ क्षीणेषु       ४८७           १४
तस्मात्तत्र                32       60 00           धूमहेतु                 १९०               र
तस्मात्संयोगात्‌          २९७           १६          ध्याननिर्मथन              ६५              २
तस्मादनादि                १५१               a       न कदाचिदनीदृशं            MRS        44
                                                              ”
तस्मादपि                  १८१               ७                               १२४               ७
           ”              ३७७६८      5 १४                                   १८०          १०. ह
तस्माद्बहु                ३४४          १८                                   १८९          १9
तस्मान्न                  २०४           VS                                  २२०          १२
तस्य॒ वामौऽपि              ६६          ३३                                   २७७          १९
तस्यां दृष्ट              २४७०          -:१३                                २२६८८        igo
तिष्ठति संस्कार             x              १        a च कैश्चिदसों             ४९                ६
                   2१
                          २१३           १४          न च तद्वचनेनैषा            ४९                ८
               ”
                           २५३                  ९    न चेदात्मनि             १६६         १४
            ”
                          ANS           8S           न त्वेवं हिं            १६६         १५
तुृतीयस्थान               १७०                ¥       न मोक्षं यान्ति          ६१            ¥
तृतीयो वर्तमान            RR                 ५१      न म्लेच्छितव्यं           १८           4
ते जडा                    २४७       १                न युक्तानुमितिः         RRS         Saale
तेनोक्तं                    १९ ~~ १६                 नतं प्रयोजनादिष्टं         ६९        १२
                                                                  ”
तेषामतः                    १५९           १२                                  १०१                &
 त्यम्बकं                     ८            र         a विना                    2२८०-०७       हैं.
               ”            ०.08                                             २८०             १०
 त्वामकारण                  ६४  ४                    न सा भावकला             ११६                २
 दशभिरवेराग्यं            ४१७   ११                   2.38                     4.9
 दानं च                   REFERS                     a fe निस्साधनः          २२६  4
 दीक्षिताः                 ३५८           १८          aq हचन्यस्य             ५६८                  ७

 दुष्करतान्यवधूयाशु        २५६             २         नादरूपं                     १९                  ६
 दुष्कृतेभ्यो              Givin      ne 33          नादाख्यं                २३१८            १४
 दुदयन्ते जगति             २२९           १३          नान्योऽनुमाव्यो          १५४                 र्ट

 दुष्टे सति                १४१                  २    नाभुक्तं कर्म           २८८             १५
 देवदारुघुतं               ४२५.  sts                                         Rov               र
 देवानां                     ९०११                                            ३५३               ८
 द्यावापृथिवी                ४९             १०                               ३५५               ८
 द्राधि७ष्ठं               १४९           SRR                                     Ry                  4
                        मतद्धव्तावुदाहतशलोकार्धादीनामनुक्रमणिका                         ६७९

                            पृष्ठम्‌ पडक्ति                                  पुष्ठम्‌ पडक्तिः

नामिधरं                    * २८७            R      पानीयं प्राणिनां           ४९६१५
            १                                      पीत्वा वसन्ते              ४३५   ८
                             ४२५           ५
            ५                                      पुरुष एवेदं सर्वं
                             BRC           R                                    ४३         १०
नाव्यं कारणानि                 ४६         १५                                   २३९६        १९
            ”
                              १०७             ७    पुरुषविमोक्षनिमित्तं        २०७         १४
            ”
                              २५४           ८      पुरुषस्य तथात्मानं          २०९         १४
नासतो विद्यते                 १८७         २१       पुरुषे षोडशकले              २४७         १४
निजाइशक्तीः                   Roo         Re       पुरुषोऽस्ति                 २११            ६
नित्यं प्रमाणं                १५१           ८      पून्‌ पवने                   ८८            षु
नित्यं सत्त्वमसत्त्वं         १६२           ६      पृथिवीतः                    ३८७         १२
       हर                                          पृथिव्यापस्तेजो             १३७            ७
                              १९०         १६
            ”
                              ३३९         १६       पौर्वापर्यापरामृष्टः         ५०            é
नित्यमेकं                     ३३७         १९                                   ३५९             १
निमित्तं                      8 65:       2        प्रकृतिभ्यः     शरीराणि     २६१            Me
नियामकत्वात्‌                 9५                   प्रकृतेर्महांस्ततो          १८१            ६
निरशब्दे                       ९ ४                                             २१०            ८
निष्कल                          ७२   ५                                         ३७५         १४
नीतिज्ञ:                     १०७      १            परकृतेस्सुकृमारतरं          Rey       र्‌
नैकः पर्यनु                   २९९    र्‌           प्रतिग्रहधनत्यागे           २८८        १
नो चेद्श्रान्ति                १९४  १६             प्रत्यक्षेणानुमानेन         १७०       ३
पक्वेष्टकचितं                   RETR               प्रत्याययन्ति               ३८९       ६
पञ्चमपादेन                      ७२   ६             प्रदीपप्रमान्यायेन          १०७ ९,११
पञ््चाष्टकानां                ५१६     ७            प्रमप्रमावतस्तेषां          २४८       ६
            ”                                      प्रमाणपलञ्चकं यत्र
                              ५१६     ९                                          ५१      ३
पततोऽक्ष                      ४६२     ७            प्रमाणलक्षणात्सिद्धिः         १8
पतयइचाञ्जनातीता                १०६    &            प्रयोजनमनुदिर्य              ERR
पदलक्षण                          १८   R            प्रलयेऽपि प्रमाणं           १९८.   “5-१६
परतन्त्रं                       ०.                 प्रविशामि किमज़ेषु          २४८६   १६
परमाणुत्वादेव                  १८५    ७            प्रवृत्तौ च निवृत्तौ च      ROR   ENN
                                                             #
 परापरप्रार्थनातो              १४८    ९                                        २०६    १३
                                                            ”
 परा वागीहवरी                  १२२     १                                       ५१७         १९
        ”
                              एद      4            प्रवृद्धस्य प्रेम्णः        ३३०              ९
 परिणामः                       RRC            ११   प्रसिद्धेः संनिवेशात्‌      ९९
 परिव्राट्‌                   ४२६              ४   प्राक्पदं                   VR               ६
 TUT:                           we             4   प्रायेण नीचा                १६९              १
 पाचकादि                       १७१             ६   प्रावृट्समय                   ay             4
 पाछेईम्सुन्‌                   ८८             ४   प्रीत्यप्रीति                ३७८         १४
६८०                                   मतङ्खपारमेशवरम्‌

                            पृष्ठम्‌ पडवितिः                                  पृष्ठम्‌ पडक्तिः

प्रेरणाकर्षणे                 १३९        ष            मावेषु प्रतिभासेन        १८७        ११
प्रोक्तास्सामान्यशब्दानां      २२        wy           भिन्नमावृत्तिमेदेन       २२३७       २५
फलति यदि न सर्व                २५        १७           भिन्नामः सर्व            १५०.     - १३
         र                                            मुक्त्वा मोगान्‌           २६           भः
                             २८८             ss
बालमूकादिविज्ञान             १७४ `        १४          wad तत्र                 २६७          ११
        ”
                             ३१२           *          भूतेष्यद्रतेमानात्मा     RRC          १२
        1)
                             ३८२्‌        १५          मेदस्तमसोऽष्टविधः        BRI     TRS
बाह्याभ्यन्तरतः              ५६६       ` १४           भेदानां परिणामात्‌        १८६. ७
बाह्या विषयोपरमात्‌          ३९८         १३           मेदामेदन्यवस्थेयं         ९५,
बिन्दुरूपश्शिवों               ३९        १४           मोगसंसिद्धये             २२५
विन्द्रात्मकदिदावो           MGR            g         मोगानासञ्जनादेको         २३३०         ११
बुद्धितत्त्वे स्थिता           ६८          १          मदशक्तिवद्विज्ञानम्‌      १३८          x
                              ३९६             3       मध्ये रजोविशाखो           RRR         १६
                                                          ”
बुद्धिपूर्वा                  १७३            4                                  ३७५         SNS
                                                          ”
बुद्धौ मितायां               १५६३         १०
                                                          ”
                                                                               ३८७   २५
बुद्धयध्यवसितं                ३१४         १०                                   Woy   ee
बुद्धयावसीयते                 १७५           र्‌       मन्त्राणामेव जपतः        २५५.  ERS
                              २१३            ९        मन्त्राणि केसराणि        २३९.  १४
                              ३८२         १६          Heat                     ४६२   १२
बरह्मणे                       ४५.         29          महादेवाष्टकं             ३७४ ` १८
बरह्मणोऽण्डं                  ५६०.        १०          महायज्ञैश्च              ५९६   १४
ब्रह्मप्रजेशसोमानां           ३८७              रे     मानुषदचंकविधः             २२३              #
ब्रह्माण्डं ते                ४५६              [4      मानुष्यद्चैकविधः           १३    डे
                                                               ”
ब्रह्मा ब्रह्मसुताः           ५११                 ६                             ३७०   १९
                                                               ”
मक्तित्वेन      समाख्यातो        ११               ५                             ३७६     र्‌
                                                               ”
                               ३३२       २१                                     ५०१     ९
भक्त्या संपूज्य               २३९          १०          मायायामपि                २९९५१७४
भगवान्‌ वासुदेवः              ३९६            ७         मायारक्तीः               PRESS
मगवान्‌ वासुदेवोऽसौ           ३६९      ` ११            मायीयमाणवं               २७५
मर्तुनियमतः                   ३५९       - २८          मिथ्याध्या रोपहानार्थ     १५४               ९
मस्मीमूतस्य                   १३८           ७                                   १११५              १
          2)
                              ३९७         १५           मुक्तिदं परमं            ३१८          १५
भावनाया                     ` १७२३        १४           मेरोस्तु                 ५१२           ¥
मावध्रत्ययभेदः                ४१७         १२           मोक्षः सप्तप्रकारो         ६९         १९
माव्यन्ति                     ११८           ९          मोहो निदानं              १०७               ५
            ”
                              ३८९         १९           यः स्वात्मरतिरेव         Sot          १३

भावानां                        १९२                é    यक्षरक्षःपिलाचानां       ३८७              ¥
                               मतङ्धवुत्तावुदाहृतश्लोकार्धादीनामनुक्रमणिका                                           ६८१

                                    पृष्ठम्‌ पङ्क्तिः                                                    पृष्ठम्‌ पङ्क्तिः
   यतः     सद्यो                       ८ =            <:        योगवीर्यबरोपेता                             ६९         १६
   यतो      यतः                      ५५८               4        यो यत्रामिलषेद्‌ मोगान्‌                    ++
   यत्र॒   खात्पतिता                     ६    ६                           हर                            (रद              4
   यत्र॒   तिष्ठन्त्यणीयांसः         २९९    २३                            ॐ                               ५९३              १
   यत्र नाम                          १५३      ¥                            गे                             ५६७              ५
   यत्र स्यादुभयोः                   २१९१९                      यो हि यस्मात्‌                            १०९ ` १४
   यत्राचलमवस्थानं                   २३८० ` Ro                  रङ्गस्य ददंयित्वा                         २०९   १३
   यत्रासत्तेऽतिलावण्य               ३४९      ४                 रथाद्यवयवा                                RAGS
   यथाकथंचित्तस्यार्थरूपं             १५६              ५        रम्यः कालो                                २४०          २१
   यथा      बीजादिसामग्री             १७१   4                   रसवर्जं                             न               4.
   यथासिद्धे च                        २२८   ८                   रागतो नियतिः                              ३६९०         १०
   यदभावि न तद्भावि                    वः                       रागद्रेषादि                                 ey          x
                                      १६८ ११                    रागादिवृद्धिः                              १५२             ८
   यदा स तीव्रान्‌                    श्ट   र्‌                 रागेण रञ्जितर्चापि              i         २६९७         १०
   यदयशुद्धिने                        १०८   R                   रुतेमुगशकुन्तानां                         ३४३          १९
            ५
                                      २०६    १                  रुद्रदचेत्यण्ड                            ५१६              ५)
   यद्स्तु तत्कालाविविक्तम्‌          ३४५             २८         रूपैः सप्तभिरेव                          ३९८              ८
   यया विना न सर्वज्ञः                 BQ        “Qo            रौद्रं चरं                                २४५          १७
   यस्तु कमेकृतो                      है ^     ~,               वक्तव्यस्तस्य                             ३८             इ
                                         क             ३
   यस्मिन्‌ ऋचः                                                 वत्सविवृद्धिनिमित्तं                      २०७          १३
   यस्मिन्‌ वयसि                      ३५२         २७            वर्णयिष्यामि                              ५६६          १८
   यस्मिन्‌ सति भवत्येव               १५२           र्‌          वसन्‌ विषयमध्येऽपि                       Be Sea O
   यस्य तत्परमं                        Sor       Fe                                                       ५७६               १
^ यस्य॒ येनामिसंबन्धो                   ६०             ८        वस्तुभेदे                                 २२७       = १४
   यात्यात्मा भोगतों                    २३             8        वस्तुसत्ता                                 ५१          ¥
या दृष्टास्मीति                       Rok,             3        वाक्यमेकमनेकं                               २६९        १६
 ; याभ्यां प्रकारितं                     ae                     वाक्यलक्षण                                  REE        RH
   यावज्जीवं सुखं                     १३८     ६                 विकारयति                                   १.९.7१९
           ”
                                      ३९७ ` १४                  विज्ञानकेवलानष्टौ                          १०६     4
   युगपत्स्त्रीसहस्लाणि                 ७०             द        विज्ञानयोगसंन्यासैः                         २३     Mi
                                      २६१                  ६                ५६                            ३३२          २६
   ये त्यजन्ति                        ४५६         `    ७                   का                             WRG            डरे
             ”
                                      ५६०                  +:   विद्यातत्त्वमयीं                          २३९          १३
   येनासौ समयी                        ५९९.             8        विद्यापादार्थकुशल:                        RRO          न
   येऽपि तन्त्रविदः                   RVS    TEER               विद्यायां तु                              WEE          ४
   येषामध्यवसायोऽस्ति                 ५६८             १५        विशिष्टकाल                                 ३४०      ` १६
   योगपादक्रताभ्यास                  "५९७             १६        विषया            विनिवर्तन्ते              ३३१         १९
 मतद्खपारमेवरम्‌
॥|

                            पुष्ठम्‌ पडव्ति                                    पृष्ठम्‌ पडवितः


    विषये न निराधाराः          ५२३         ८        सत्कायदृष्टे रन्यत्र        १०७           ६
    विष्णुरुपांशु            REE                    सत्त्वं लघु                 २११४8       ६१०
    विहितं sande             ११२           ९        सत्त्वादिह्वासतः            ३८७           =
    व्यवहारास्ततों             ९७.       RR         सत्यं    यत्तत्र            १९३.        ९
    व्यापारव्यतिरेकेण        ३३७         २०         सत्यासत्यौ तु               १९३४४       BR
    व्याप्त्री शिवकला        ११६           र        सत्संप्रयोगे                  ४८          ७
    शक्तस्य शक्यकरणात्‌      १९२            3       सप्तदश वधा                  ४१४            ८
                                                              ”                 ४१७            3
    शक्तिमात्रसमू   हस्य      १८७           ५
    शक्तेः प्रवृत्तिभेदेन      ६९        १०          समयोल्लडघनात्‌              १२७        १६
    शक्तोयुक्तप्रवृत्तट्च      ६९             Sa     समानमधीयानानां             २९४           5
    शतायुर्वे                    ~                   स॒ मुक्तः                  Sov         १४

    शर्नरिदमिदं              RRS         (41         सम्यजञानाधिगमात्‌           २९१३-3
    रिवेन त्वाह॒तीः          RXR     र               सर्वं दुःखं                 १२६    ९
    शुक्तेस्तु रजताकारों     १९४  १७                 सर्वमालम्बनं                १७३     ६
                                                             ”                   ९१८१७
    शुचीनां श्रीमतां         ४९१  32९८
              ”              ४६११९                   सर्वस्यैवेयमात्माशीः        ४१९   १६
    शुद्धयोनिमयं              ४६  ११                 सर्वेषां सविपक्षत्वात्‌     १७०        १२
                                                     सलिलेन                      ४९२          ¥
    शुद्धेऽघ्वनि              RAR             %
                ”
                                ६९११                 सलोकस्थास्तथा               ५५७          २
                              8१६   १९               स॒ वसत्येव                  BRU         RK
                              QR                     स॒सिसृक्षुजंगत्‌            १०६          a
                              २४६     3              सहस्रगुणं                   ४८९         १५
    शुद्धे पुंसि              २०६              र     सागरं गन्तुकामस्य             ७१          ५
    शैवाः केचित्‌             ५१६         १७         arg समासतः                  ५६८         ११
     श्रीमानकलद्धूघी:         २२१              र     साञ्जनास्ते                   Ruse      th
                                                              ”
    षण्मूलां                  २४६         १५                                     १०८   १६
    संकल्पादेव                  ६५             ¥     सात्त्विकमेतद्रपम्‌         २१०     4
                                                              9                  २११     ५
    संग्रामे                  २५६               १
    संनिवेशादि                २२७         १३         सात्मीमावात्‌               १७०   १३
                ”
                              २२९         १०         सपिक्षाणां                  १५३     २
    संरुद्वशक्तयदचान्ये         ७०             २     सामान्यमपरं                   ५९4
                                                     सावयवं परतन्त्रं             You  १४
    संव्यावहारिकस्यैव         ५                 ९
    संसरति वध्यते             २०५               १    सा विद्या                   ३११     रे
    संसर्गादविमागदचेत्‌        १५०              %    सा शक्तीः                   RIS   ORR
    सएष पूर्वेषामपि           २२१               २     साशङ्क                       wor SAK
    स॒ कालः कलयंस्तावत्‌      ३४१              R      सिद्धं यादूगधिष्ठातृ       २२७         १२
                              ३३०             १२      सिद्धास्सप्तषयो                   ६          ७
    ayaa
                                मतद्धवृत्तावुदाहतरलोकार्धादीनामनुक्रमणिका                          ६८३

                                      पुष्ठम्‌ पडक्तिः                               पृष्ठम्‌ पङ्क्तिः
  सिद्धिमाडमन्त्रसामर्थ्यात्‌            ७३           रे
          ”                            १०८            ९       स्थानान्तरेषु            १७६               3
          ”
                                       ५६३            २                               स्‌ ४९
          ”
                                       ५६७           ६                es              ४४१                २
  सिद्धचेदसाधनत्वे                     १५०          १२                 <              ४९६                ७
  सुखान्यपि                             ३३२           ६       स्थिता बुद्धौ            ५१९             go
  सुखोपायमिदं                           ५६८         १६        स्थूलावतं                 ५              Se
  सुगतो यदि                               ६७        १२        स्परोधृति                ४७२             १२
  सूत्रार्थे                             २२              ६    स्वदेहे                  ४३५               ९
  सैव च                                 ३९८              ९    स्वप्रज्ञातिमिरेण        १०९             Fe
  सोपानान्तर                              ६२        १०        स्वरूपज्योतिरेवान्तः     Cok             १२
  सौक्ष्म्यात्‌                         २०१         १०        स्वरूपेणोपलब्धे            ४९              ७

  सौक्ष्म्यादचवधानात्‌                  २०१           ९       स्वापेऽप्यास्ते          १९९         ~~ १२
  स्तम्महाय्यादिभिः                       ५३        १५        हिरण्यगर्म:                   ४३               ३
  स्थानानां हे इते                      ५१६               ६   हितुमदनित्यं               Vor           १३
  स्थानानामभिघातर्च                     १५०               ७ हेसु                        १८७            १४


                 [ मतङ्खवृत्तावुदाहता एते इलोका मुद्रणानन्तरं प्रमाणवातिके उपलब्धाः |

                                     प्रमाणवातिकम्‌                                      पुष्ठसंख्या

+ अधूमहेतोधूमस्य                       [ ३. ३७ |                                            १९०
  अपेक्षातो हि भावानां                 [३. ३५]                                               १६२, १९०
; असामर्थ्याच्च                        [ ३. १९३ |                                            १५३
अहेतुत्वाद्विनाशस्य                    [ ३. १९४ ]                                            १५३
   एकस्या्थस्वमावस्य                   [३. ४३ |                                              १९४
   कोलन्यो न दष्टो मागः                 [३. ४३ |                                             १९४
   धूमहेतुस्वभावो हि                   [३. ३७]                                               १९०
   नो चेद्श्रान्तिनिमित्तेन            [३. ४४ |                                              १९४
 ५ यत्र   नाम    भवत्यस्माद             [३.    १९७ ]                                         १५३
    शुक्तेस्तु रजताकारों                [३. ४४ |                                             १९४
    सर्वेषां सविपक्षत्वात्‌             [३ २२१]                                              १७०
    सात्मीभावात्तदम्यासात्‌             [३. २२१ |                                            १७०

    सापेक्षाणां हि धर्माणां             [३. १९४ |                                            १५३

    ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेत [ आपस्तम्बश्रौतसूत्रम्‌ १०. १. १५ |                        १६७
                                      अनुबन्धोदाहतइलोकार्धालुक्रमणिका
                                          पृष्ठम्‌ पडक्तिः                                 पृष्ठम्‌ पडक्तिः

(|               etc     ane नैवंविधमुपादानं                                                  ६०९       १७
 अत्यन्तोच्छेदतो ६१७      ७  पटादिवोधवेतत्याद्‌                                               ६१७         ८
 अनन्तराक्तिर्च  ५८६     ४   परिणामः पुथग्मावो                                                ५९३       RR
 अविभागो हि      ENE      Te पदुदुक्ूक्तो पान्तः                                              ६१३       २९
 अव्यक्तं चं     ९११५०१३     पाशदृष्टिविरोधाय                                                 ६१०         v

           अव्यक्तगुण                      44                बिन्दोविवेके सहसा                ६१० ` ११
            अस्मात्प्रवितताद्‌             Roe Tas           मक्तिरच शिवमक्तेषु               ६०३       14
           आज्ञाविलडघनात्प्रोक्तं          ५८०   १२          भिन्नमावृत्तिमेदेन               ५९३         ६५
           आदित्यग्रहतारादि                ५९३     १         मुवनत्वे निविष्टस्य              ६०९       १८
           उमाप्रियं सदाकान्तं             ६२०         है.   मुवनस्य विनारित्वं               ६०९       २०
           एकंकश्रुतिरेतेषां               १                 मूतंष्यदतंमानात्मा               ५९३.        रे
           कर्मतद्च शरीराणि                eu)               मायापुरुषविवेके तु               ६१०       १२
           कलातत्त्वाद्रागविद्य            ९९.१९             मुक्ते पुंसि न तद्मोगो           ५७८         ८
           कालात्मानमनाधित्य               ५९३      ८        यः समः सर्वमूतेषु                ७९१९
           केचिद्बुद्धयनुसंधान             ५९३       ६       यत्कंवल्यं TBAT:                 ६०९       रहे
           कंवल्यमपि सांख्यानां            = लो <S           यद्यगुद्धिनं पुंसोऽस्ति          ५८४         ७

           क्षीणे तस्मिन्यियासा            श्०्३े २२         या वा करिचन्मुक्तयः              ६०९       २६
           गुणतत्त्वोध्वे                  ROS               येषां शरीरिणां शक्तिः            ६१०       १०
           गुणतस्तत्र                      ६०९०:  ४६         रजः सत्त्वं तमदचेव               ६१७       १२
           ज्ञानानुगतशक्तिर्वा             ५९३      ७        रजस्तमद्चामिमूय                  ६१७       ११
           तत्रेव पुरुषों ज्ञेयः           ६० ९५     ~       वत्सविवृद्धिनिमित्तं             ६१५         ७
           तद्भोक्तृणामपि भवेत्‌           ६०९    २१         विज्ञानमाव्रमानन्दं              ६०९  १६
           तेषां तल्लिज्भमौत्सुक्यं        व                 विज्ञानयोगसंन्यासैः              ६१०    ८
           दीक्षेव मोचयत्यूध्वे            ६०४       १०      विभक्तगुणवेषम्यं                 ६१५    द
            न जहाति यतरुछेद्या:            (~.                विभक्तगुणसाम्यं तु              ९१५०-२
           न परं प्रक्रियाज्ञानाद्‌        ५८०      २०        व्यापारव्यतिरेकेण               ५९२-.-१८
           न योगात्परतः सिद्धिः            ५८०      २१        शुद्धेऽघ्वनि शिवः कर्ता         ६१६       १७
           न हृष्यत्युपचारेण               ५७९      २८       सद्‌
                                                              मावेन यदुक्तः                   ६१३       ३०
                    it                                        सर्वज्ञता तृप्तिरनादि           ५८६         डरे
                                           ६०१      २१
           नित्यमेकं विमु                  ५९९.     ९9       हेयान्‌ पदार्थान्‌ संत्यज्य      ४८ १8
                              मतङ्गवत्ताबुदाहतग्न्थग्रन्थकवेश्ची
                                           पृष्ठसंख्या

  अनुमवस्तोत्रम्‌                           ay
  अन्यत्र                                   ५६३
  आयुर्वेद:                                 ३८५
 कवचभार्गवम्‌                               १७
 कालोत्तरम्‌                                ३१८
 किरणम्‌                                    ४२३, ११६, ३९९
  खेटकबाल:                                  ७२
 नरेदवरपरीक्षाप्रकाशः                       १६, ६५, ६७, १९५, २३०
 निःश्वासम्‌                                ३७४
 न्यायमाष्यटीकाकारः                         १८३
 न्यायसूत्रकारः                             १८३
 पतञ्जलिः                                   ३६३
 परम्‌                                      ३४७
 पाञ्चरात्रा:                               ३६९
 पौष्करम्‌                                   १८,     १९,    २६, ४५,        ५६,     ६१,     ६८,    ७१, १०८,
                                            १३१, १३४
 बृहद्वाधीचम्‌                              ४५६, ५६०
 मावनाविवेकः                      :         KER
 मण्डनमिश्रः                                ३४६, VER
  मतङ्गपारमेदवरे क्रियापादः                 २३९
  मतङ्गपारमेवरे चर्थापादः                   ३, ५६६
  मतङ्खपारमेरवरे योगपादः                    ५२, ५३, ५४, ६९, १६०, ५६२
 मन्तवातिकम्‌                               ७२
 मालिनीविजयम्‌                               १०६, १०९.
 मृगेन्द्रम्‌                               २६१
 मोक्षकारिकावृत्तिः                         ९८, १०१.
 रौरवम्‌                                     १९,     २६,    १०६,    ११२,         ३०८,     ३६४,     ३७४
 रौरववृत्तिविवेकः                            ६८
+ वायुपुराणम्‌                               ६
 वेदान्तविदः                                 ३६९
 सर्वश्यनोत्तरम्‌                            ३९६
 सूक्ष्मस्वायंभुवम्‌                         ७२, ५६७.
 स्वाय॑मूवम्‌                                 १०८,       १२१, २१९, २३२,                 २९४, ३१९, ३३५,
                                             ३४६,        २३४९,   ३५५,      २५७,         ३६६,     ३७४,    ४१८,
                                             ५६२
                     अनुबन्धोदाहृतग्रन्थख्ची
ग्रन्थनाम                         पृष्ठसंख्या

किरणम्‌                           ६०९, ६१०
तत्त्वसंग्रहः                     ६२४
परमोक्षनिरासकारिका                ६०९
पौष्करम्‌                         ६१४, ६१४५
मोगकारिका                         ६१७
मृगनम्‌                           ५८०, ६०२, ६०३,   ६०९,   ६१७
मोक्षकारिका                       ६१०
रत्नत्रयम्‌                       ६१०
रौरवम्‌                           ६१% ६२०, ६२५
रौरववृत्तिः                        ६०९
व्योमव्यापिस्तवः                   ६१३
सवेज्ञानोत्तरम्‌                  ५८६, ६१७
                                   उपयुक्तग्रन्थघ्रचिः
                                   डि. वि. गोखले-संपादितः, बाम्बे, १९३२
                                   ऋग्वेदसंहिता, श्रीपाद-दामोदर-सातवलेकरसंपादिता, ओौन्ध-
                                    नगरम्‌, १९४०
                                   ईशादष्टोत्तरशतोपनिषदः,          निर्णयसागरमुद्रणाखयमुद्रिता,
                                    बाम्बे, १९३२
कामिकागमः                          दक्षिणभारताचंकसड्घप्रकाशित:, मद्रपुरी, १९७५
कात्यायनवातिकम्‌                    व्याकरणमहाभाष्यम्‌, कील्होर्न्नाम्ता संपादितम्‌, पुण्यपत्तनम्‌
                                    १९६६
किरणागमः                            किरणागममहातन्त्रमू,.     शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडघ-
                                    प्रकाशितम्‌, देवको, १९३२
किरणागमवृत्तिः                       अस्मदग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका, अङ्कः
                                     (दि.२९०)
कूर्मपुराणम्‌                       गुरुमण्डलम्रन्थमाछा (२२) कलकत्ता, १९६२
कंयटम्‌                             व्याकरणमहामाष्यम्‌, निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रितम्‌, बाम्बे
कंवल्योप०                            कैवल्योपनिषत्‌-ईशाद्यष्टोत्तरशतोपनिषदः, निणेयसागरमुद्र-
                                     urea मुद्रिता, वाम्बे, १९३२
क्रियाक्रमद्योतिकाव्याख्या प्रभा      श्रीज्ञानसंबन्धविलासमुदराक्षरशालायां मुद्रिता, चिदम्बरम्‌
                                     १९२७
©                                   गौतमप्रणीतधमंसूत्राणि, आनन्दाश्रमसंस्कृतग्रन्थावल्िः,
                                                                            3             (६१)
                                    पुण्यपत्तनम्‌, १९१०
तत्त्वसंग्रहः                       दिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडधप्रकाशितः, देवको, १९२३
ते० आरण्यकम्‌                       तैत्तिरीयारण्यकम्‌, आनन्दाश्रमग्रन्थावलिः (३६) a
                                    पत्तनम्‌, १९२६
Ho ब्राह्मणम्‌                       तैत्तिरीयब्राह्मणम्‌, शारदाविल्समुद्राक्षरशाल्यां मुद्रितम्‌,
                                    कुम्मकोणम्‌, १९३५
त° संहिता                            तैत्तिरीयसंहिता,        श्रीपाद-दामोदर-सातवलेकरप्रकािता,
                                     ओन्धगनरम्‌, १९४५.
ध्यानबि०                             ध्यानविन्दुपनिषत्‌, ईशाद्यष्टोत्तरशतोपनिषदः, निर्णयसागर-
                                     मुद्रणालये मुद्रिता, बाम्बे, १९३२
नरेहवरपरीक्षाप्रकाडः                 कादमीरसंस्कृतग्रन्थावलिः (४५) श्रीनगर्‌-कादमीर, १९२६
नारायणोपनिषत्‌                       ईशाद्यष्टोत्तरशतोपनिषदः, निर्णयसागरमुद्रणाल्ये मुद्रिता,
                                     art, १९३२
न्यायबिन्दुटीका                      न्यायविन्दुटीकाटिप्पणी, बिन्लियोतिका बुद्धिका (११)
                                     १९०९
न्यायसुधा                            चौखाम्बासंस्कृतग्रन्थावलिः, काशी,       १९०२
4
८८ मतङ्कपारमेशवरम्‌

     RR   न्यायसूत्रम्‌                      न्यायदशंनम्‌, चौखाम्बापुस्तकार्यम्‌, काशी,         १९००
     २३ परमोक्षनिरासकारिका                   शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसङघप्रकाशिता, देवको, १९२५
     २४ पर्वमीमांसासुत्रम्‌                   मीमांसादरनम्‌, चौखाम्बापुस्तकाल्यम्‌, काशी, १९००
     Re   पौष्करम्‌                          पौष्करसंहिता, श्रीज्ञानसंबन्धविलासयन्वशालायां मुद्रिता,
                                             चिदम्बरम्‌, १९२५.
     २६ प्रमाणवातिकम्‌                        प्रमाणवातिकमाष्यम्‌,       त्रिपिटिकाचार्यराहुलुसांकृत्यायन-
        प्रमाणवातिकभाष्यम्‌                   संपादितम्‌, पाटलीपुत्रम्‌, १९५३
     २७ प्रशस्तपादभाष्यम्‌                   गायकवाडग्रन्थावछिः (१५४) बडोदा, १९७१
     २८ बृहदारण्यकम्‌                        ईशाद्यष्टोत्तरशतोपनिषद:, निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रिता,
                                             बाम्बे, १९३२
     २९ FAGAN             SCAT               महामहोपाध्याय-अनन्तकृष्णशास्व्रिसंपादितम्‌,      निर्णयसागरू
                                             मुद्रणालये मुद्रितम्‌, बाम्बे, १९३८                              3
          ब्रह्मोप०                          ब्रह्मोपनिषत्‌,    ईशाद्यष्टोतरशतोपनिषदः,        निर्णयसागरू
                                             मुद्रणालये ` मुद्रिता, ATT, १९३२
     ३१ भगवद्गीता                            गीताप्रेस्‌, गोरखपुर
     ३२ भतंहरिसुभाषितसंग्रहः                 सिन्धीजैनग्रन्थमाला (२३)       भारतीयविद्याभवनम्‌,      aed,
                                              १९४८
     ३३ भावनाविवेकः                          अण्णामल विश्वविद्याल्यप्रकाशित:, अण्णामलैनगर्‌, १९५२
     ३४ Rage क्रिया०                         मतङ्खपारमेइवरम्‌ [क्रियापादः] अस्मद्ग्रन्थाख्ये विद्यमाना
                                             हस्तलिखितमातृका, अङ्कः (टि. २१, १८६, ६७८, ६७९)
     ३५ Wage           चर्या०                मतङ्गपारमेदवरम्‌ [चर्यापाद:| अस्मदग्रन्थाल्ये विद्यमाना
                                             हस्तलिखितमातृका, re: (टि. १८६, ६७९.)
     ३६   सतड्भा० योग०                       मतङ्घपारमेरवरम्‌ [योगपादः] अस्मद्ग्रन्थाल्ये विद्यमाना
                                             हस्तलिखितमातृका are: [टि. १८६, ६७९|
     ३७   Rage विद्या०                       मतङ्घपारमेरवरम्‌ [विद्यापादः], शिवागमसिद्धान्तपरिपालन-
                                             सङ्घप्रकाशितम्‌, देवकोट्ट, १९२४
     ३८   मनुस्मृतिः                         निणेयसागरमुद्रणाल्ये मुद्रिता, बाम्बे, १९४६
     ३९   महाभारतम्‌                         टि. कृष्णाचार्यसंपादितम्‌, कुम्भकोणम्‌, १९०६
     Yo   मालिनीविजयोत्तरम्‌                  कादमीरग्रन्थावलिः (३७) श्रीनगर्‌ कादमीर्‌,           १९२२
     ४१ मीमांसाकोशः                          केवलानन्दसरस्वती-संपादितः, सतारा, १९५४
     ¥R tay                                  मृगेन््रागमः [क्रियापादः] अस्मद्ग्रन्थाल्यग्रन्थावलि: (२३),
                                             पाण्डिच्चेरी, १९६२
     ४३ way,       मुगेन््रवृत्तिः, मृ       शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडघप्रकारितम्‌,              देवको,
          Jo दीपिका (मुगेन्रवृत्तिदीपिका)     १९२६
     ४४ मोक्षकारिका                          शिवागमसिद्धान्तपरिपालनसडघप्रकारिता, देवको, १९२५
     rey योगवासिष्ठम्‌                       निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रितम्‌ बाम्बे, १९३७
     ४६ योगसूत्रम्‌       योगसूत्रभाष्यम्‌   पातजञ्जलयोगदशेनम्‌,          श्रीरामशंकरभमट्टाचार्यसंपादितम्‌,
                                              वाराणसी, १९६३
     ४७ रघुवंशः                               निर्णयसागरमुद्रणारूये मुद्रितः, बाम्बे, १९२९
                                       उपयुक्तग्न्थसुचिः                                              ६८९

                                            श्रीमदनन्तलालठक्कुरदेवशर्मणा        संपादिता,     काशीप्रसाद-
BC        रत्नकीतिनिबन्धावलिः
                                            जायसवाल-अनुज्ीलनसंस्था, पाटलिपुत्रमू, १९५७
४९        TATA                              रिवागमसिदधान्तपरिपालनसडघप्रकारितम्‌, देवको १९२५
५०        रत्नावली                          काले-संपादिता, बाम्बे, १९२५
aks रौरवम्‌                                 रौरवागमः, अस्मदीयग्रन्थावलिः (१८) एन्‌. आर्‌. FE
                                            संपादितः, पाण्डिच्चेरी, १९६१
                                            महामहोपाध्याय-ग ङ्गाधरशास्विसंपादितः,           काशी,     १९०२
५र्‌ लौकिकन्यायसंग्रहः                                                                      मुद्रिता, बाम्बे,
                                            लौकिकन्यायसाहस्री,     वेड्ुटेश्वरमुद्रणालये
ah) Sto न्या० साहस्री
                                            सं० १९६५
 ay       वाक्यपदीयम्‌                      के. वि. अभ्यङ्कुरसंपादितम्‌, पुण्यपत्तनम्‌, १९६५; तथा
                                            वाराणसी-संस्कृतकलाशालापण्डितै:         संपादितम्‌, काशी,
                                             १८८७

 ५५ वायुपुराणम्‌                             आनन्दाश्रमग्रन्थावलि: (४९) पुण्यपत्तनम्‌, १९०५
 ५६ वाल्मीकिरामायणम्‌                        ला-जन॑ल-प्रेस-मुद्रितम्‌, मद्रपुरी १९३३
 ५७ विधिविवेकः                               मानवल्लि-तैलिङ्गरामशास्विसंपादितः, काशी, १९०७
 ५८         विष्णुयुराणम्‌                   गीताप्रेस, गोरखपुर, संवत्‌ १९९०
 ५९ वेलेषिकदशेनम्‌                           चौखाम्बामुद्रणालयम्‌, काशी, १९००
 go     व्यवितिविवेकः                         रेवाप्रसादद्विवेदि-संपादित:ः, वाराणसी, १९६४
                                             हरयाणा-साहित्यसंस्थानम्‌,     १९६२
     ६१ व्याकरणमहाभाष्यम्‌
     ६२ दतरत्नसंग्रहः                        पण्डित-पञ्चाननशास्त्रिसंपादित:, तान्तिकगरन्थाविः (२२)
                                             कलकत्ता, १९४३
     ६३     शब्दकल्पद्रुमः                   हरिचरणवसुप्रकाडितः, कलकत्ता, शकाब्दाः १८०८
     ay     ज्ञाबरभाष्यम्‌                   मीमांसादर्शनम्‌, To रत्नगोपालमट्टेन संपादितम्‌, बनारस,
                                              १९१०
                                                                            » काशी, Ho २०२०
     ६५ शिवपुराणम्‌
     ६६ शिवयोगसारः                            म. मुत्तुकुमारस्वामिश्षिवाचार्यसंपादितः, परु्तितुर, १९२८
     ६७ श्िवसंकल्पोपनिषत्‌                    अप्रकाशिता उपनिषदः, ASAT, १९३३
     ६८ शुक्लयुवेदसंहिता                      वासुदेवलक्ष्मणशास्त्रिपणशीकर-संपादिता, निर्णयसागरमुद्र-
                                               oat मुद्रिता, बाम्बे, १९२९
             श्नीकरभाष्यम्‌                    हयवदनराव्‌-प्रकाशितम्‌, बेङ्गलूर, १९३६
             इलोकवा०, मी० इलोकवा०               इलोकवातिकम्‌, एस्‌. के. रामनाथशास्तव्िसंपादितम्‌, विश्व-
                                               विद्यालयः, मद्रपुरी, १९७२;        तथा चौखाम्बायां मुद्रितम्‌,
                                               १८९८
      ७१ षड्वहोनसमुच्चयः                       डा०    महेनद्रकुमारजैन-संपादितः, अहमदावाद्‌, १९७०
                                               पो. मुततय्यापिल्लै-परकाशितम्‌,      देवकोट्ट, १९२३
      ७२ सर्वज्ञानोत्तरम्‌
      ७३      स्वेददनसंग्रहः                   विद्यामवनम्रन्थमाला (१०३) वाराणसी, १९६४
      ७४      सांख्यका०                        सांख्यकारिका, निर्णयसागरमुद्रणालये मुद्रिता, बाम्बे, १९४०
      ७५ साध्ंत्रिशतिकालोत्तरव्याख्यानम्‌      अस्मद्ग्रन्थाल्ये विद्यमाना दस्तलिखितमातृका अङ्कः
                                                (टि० ७४)
       44
4,
 ९० मतङ्खपारमेहवरम्‌

     ७६ सुभाषितरत्नभाण्डागारम्‌        निर्णयसागरमुद्रणालये मृद्रितम्‌, बाम्बे, १९५२
     ७७ सुभाषितसुधानिधिः सायणग्रथितः   डा० के० कृष्णमू्ति-संपादितः, कर्णाटकविरवविद्यालयः,
                                       घारवार्‌, १९६८
     ७८ स्वायम्भुवम्‌                  अस्मद्ग्रन्थालये विद्यमाना हस्तलिखितमातृका, अङ्कः (३९)
     ७९ स्यादरादरत्नाकरः               प्रमाणनयतत््वालोकालङ्कारः,       मनसुखमाई, जमनाभाई
                                       श्रेष्ठिवराम्यां प्रकाशितः, अहमदाबाद्‌, १९१४
     ८० हेतुबिन्दुटीका                  गायकवाडग्रन्थावछिः (११३) बडोदा, १९४९
                                               विषयानुक्रमणिका

                                                                                     पुष्ठसंख्या

    Introduction                                                                          vii
    उपोद्घातः                                                                          XXxix
    उपयुक्तमातुकासूची                                                                    lvii
भ्रथमः पटलः उपोद्घातप्रकरणम्‌
    विष्नेश्वरनमस्कृतिः
   ग्‌ रुवन्दनम्‌
   शास्त्रप्रकाशकश्रीकण्ठवन्दनम्‌
   वृत्तिकृत्प्रतिज्ञा
   उत्सूत्रं व्याख्यातृणां खण्डनम्‌
   हिमवच्छिखरप्रमाववणेनम्‌
   ज्योतिष्कास्यरिखरोत्तमवणेनम्‌
   तत्र॒ तपर्चरतो मतदङ्गमुनेवणेनम्‌
   मुनेर्मनसः क्षोमोत्पत्तिः
   मुनिना प्रहृष्टेनान्तरात्मना वेणुवादनम्‌, वेणुवादनतस्तुष्टेन मगवता तस्म दीक्षा-
   करणम्‌                                                                                ९-१४
   मतङ्गमुनिना           विशिष्टगुणयुक्तं   शास्वमुपदेष्टव्यमिति       प्रार्थना       १५- १६९
   मगवता तत्प्राथनानुसारेण चतुष्पादं षट्पदाथयुक्तं सुखबोध्यं शास्त्र तस्में
   प्रोक्तमित्युक्तिः                                                                 १७-१८
   शास्त्रावतारक्रमः                                                                  १८-२०
द्वितीयः पटलः उद्देशप्रकरणम्‌                                                         २१-३७
    अथशन्दार्थविमशेः                                                                      २१
    पतिपदार्थसुचनम्‌                                                                      RR
    अणुशब्दार्थात्मस्वरूपवर्णनम्‌                                                         १९२
    बन्धशब्दार्थाणवमलस्वरूपवणेनम्‌                                                        RR
   बन्धसोपानानि कर्माणीति प्रतिपादनम्‌                                                    RR
   मोगपदार्थसूचनम्‌            4                                                          RR
    बन्धपदपडक्तिशब्दार्थवर्णनद्वारा शुद्धाशुद्धाध्वप्रतिपादनम्‌                           २३
   निवृत्तिशब्दार्थवर्णनम्‌                                        i                  २३-२४
   षट्पदार्थानां सूचनम्‌                                                                  २४
    सत्ताभिव्यक्तिशब्दार्थवर्णनम्‌                                                           Rv
    क्रियापादादीनां सूचनम्‌                                                                  Rv
    विज्ञानकेवलादीनामिच्छामात्रेण मुक्तिनिरूपणम्‌                                            २५
    दशेनान्तरमुक्त्यपेक्षयैतदशोनसिद्धमुक्तेविशेषप्रतिपादनम्‌                                 २५
    शास्त्रस्य सिद्धिमुक्तिप्रदत्वनिरूपणम्‌                                                  २६
६९२                                       मतङ्खषारमेदवरम्‌

                                                                                     पृष्ठसंख्या

  एक एव इलोको मूमूत्रमिति वर्णयतां व्याख्यातृणां खण्डनम्‌                             २६-२७
  सार्धदलोकस्थैव मूलसूत्रत्ववर्णनम्‌                                                         २७

   शास्त्रं बुद्धेरेव संस्कारकं न पुंस इति प्रतिपादनम्‌                               २७-२८
   पादचतुष्टयस्य पदार्थषट्कस्य च विमागाधिगमाय प्राथनम्‌                               २८-२९
   प्रथमस्य विद्यापादस्य विमागवणेनम्‌                                                 २९-३०
   द्वितीयतृतीययोः क्रियापादयोगपादयोविभागप्रदशेनम्‌                                          ३०

   चंतुर्थस्य चर्थापादस्य विभागबोधनम्‌                                                ३०-३१
   प्रथमस्य पतिपदार्थस्य विभागवर्णनम्‌                                                 ३१-३२
    द्वितीयस्य शक्तिपदाथंस्य विभागश्रदर्शनम्‌                                         “३२-३३
    तृतीयस्य त्रिपवंपदाथंस्य विभागवर्णनम्‌                                             ३३-रे४ 4
    चतुर्थस्य पशुपदार्थस्थ विमागवणेनम्‌                                                    ३४

    पञ्चमस्य मोगपदार्थस्य विमागवणेनम्‌                                                 ३४-३५
    षष्ठस्योपायपदा्थस्य विभागवर्गनम्‌                                                  ३५-३६
    प्रकरणार्थोपसंहारवणैनं, वक्ष्यमाणप्रकरणार्थसूचनं च                                        ३७
तृतीयः पटलः लयमोगाख्यतत्तवद्रयविचारप्रकरणम्‌                                           ३८-७८

    पटलान्तरारम्भे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रदशेनम्‌                                  ३८
    पतिस्वरूपप्रतिपादनम्‌                                                              ३९-४७
     पतिपदा्थसिद्धौ मतङ्गमुनेमीमांसकदुष्टया पूर्वपक्षः                                 ४८-५१
     अत्र सिद्धान्तः                                                                   ५१-६८
     लयतत्त्वश्रतिपादनम्‌                                                               ६८-७०

     भोगतत्त्वप्रतिपादनम्‌                                                             ७०-७२

     भुवनात्मकाधिष्ठेयमेदेन मोगतत्त्ववणेनम्‌                                            ७२-७४

     शान्तिभुवनवर्णनम्‌                                                                 ७२-७३

     विद्यामुवनवर्णनम्‌                                                                       ७३
     प्रतिष्ठामुवनवणेनम्‌                                                                     ७३
     निवृत्तिमुवनवणेनम्‌                                                                      ७४
     प्रसङ्गाद्‌ मुवनोपसंहारकमवर्णनम्‌                                               ` ` ७४-७६
      शान्त्यतीताख्यविन्दुमुवननिरूपणम्‌                                                        ७६
      अधिकारतत्त्वस्येव भोगास्यतत््वस्याप्युपस         ंहा Farag
                                                     रोऽस्ति           नेति समा- `
      धानवर्णनम्‌                                                                       ७६-७७
      व्याख्यातार्थोपसंहारवर्णनं व्याख्येयोपक्रमसूचनं च                                 ७७-७८
 चतुर्थ: पटलः     अधिकारतत्त्वप्रकरणम्‌                                               ७९-१०२
      पटलान्तरारम्मे वक्तव्यस्य संबन्धस्य प्रतिपादनम्‌                                     ७९
      स्वतन्त्रस्य कथमधिकार इत्याश द्य समाधानकथनम्‌                                            ७९
      अधिकारतत्त्वस्वरूपवणेनम्‌                                                          ७९-९८

      धातुरधिकारतत्त्वात्मनो ज्ञत्वकतृत्वात्मक॑ तेजो नववा    भिन्नमित्युक्तिः                  ८१
      मगवतः पज्चशक्तीनां वर्णनम्‌                                                              ८१
                                              विषयानुक्रमणिका                                         ६९३

                                                                                                 पुष्ठसंख्या

          विदयेशानां सदाशिवसमत्वमाशङ्कच समाधानकरणम्‌                                         `      ८२-८३
                                                                                             १          ८३
          विद्येशानां नामतो निर्देशः
          विदेशानामणुत्वसाघनम्‌                                                                   ८३-८४

          विद्येशाः स्वयमेवाभिव्यक्तबलाः                           ङ्य समाघानकथनम्‌
                                           उत पत्य्‌ःरनुग्रहवशादित्याश                                   ८४
                                                         ङ्क
          कुतः प्रमृति विद्येशानां तेन बलं प्रकटीकृतमित्याश          समावानवणंनम्‌                ८४-८५

          पञ्चमन्त्रशरीरत्वप्रतिपादनम्‌                                                                  ८५
          मगवतः करणात्मकहारिण्यादिशक्तित्रयवणेनम्‌                                                       ८५
          शवितिरक्तिमद्मेदनिरूपणम्‌                                                                      ८६
          ईशानमूर्धत्वप्रतिपादनम्‌                                                                       ८७

          पुंवक्तरताप्रतिपादनम्‌                                                                   ८७-८८

          अधो रहृदयत्ववणेनम्‌                                                                      ८८-८९

           वामगुह्यताप्रतिपादनम्‌                                                              ८९-९०
          सद्योमृतित्ववणेनम्‌                                                                  (९६००-९१
          करणात्मकशक्तित्रयवर्णनम्‌                                                            RIES
          तत्र हारिण्या व्यापारनिरूपणम्‌                                                       ९२
          जनन्या व्यापारवर्णनम्‌                                                               ९३-९४
          रोधयित्र्या व्यापारवर्णनम्‌                                                          ९४०९५
          हारिण्यादिशक्तित्रयाविष्टं जगद्भ्रमतीत्युक्तिः                                             ge
          शक्तिपातस्वरूपवर्णनम्‌                                                               ९६-९८
           विद्येशानां मुवनविन्यासादिवणेनम्‌                                                   ९८-९९
           विद्येशानां शरीरसिद्धिवर्णनम्‌                                                         (5.९९
           सदाशिवमुवनवर्णनम्‌                                                                 ९९१००
           व्याख्यातस्य पतिपदार्थस्योपसंहारः, व्यास्येयोपक्रमश्च                             १०१-१०२
        पञ्चमः पटलः रक्तिविचारप्रकरणम्‌                                                      १०३-१३२
की गौ




           शक्तिशक्तिमतोभेदामावाच्छक्तीनामधिकाराख्ये तत्तवेऽन्तर्मावः                               १०३
           ततत्वलक्षणम्‌                                                                     १९०३१०५
           विधेशानामधिकारतत्वेऽन्तर्मावस्तत्त्वदीक्षायामपृथकसंयोजनाथमित्युवितिः                   १०५
           विज्ञानकेवलाः सन्तोऽनन्तादयोऽधिकारस्त्विन मगवतानुगृहीताः                          १०५-१०६
           विज्ञानकेवलिनो न विचन्त इति वदतां व्याख्यातृणां खण्डनम्‌                          १०६ १०७
           सकलानामेवातिक्रान्तशास्त्राणामाचार्याणामधिकार इति वदतां खण्डनम्‌                             १०८
           विद्येशानां मोगसाधननिरूपणम्‌                                                                 १०९
           विद्येशानां परस्परं न्यूनकतुत्वश्रतिपादनम्‌ `                                                १०९
           तुल्येऽधिकारित्वे तुल्ये वा विज्ञानकेवछित्वे तेषामेवानन्तादिरूपत्वं नात्मान्तर-
           स्येत्यत्र हेतुकथनम्‌                                                             १९०९९१०
            विद्येशानां मुक्तिकालः                                                           Shows <<
            अनन्तेशदे्मुक्तौ विचेशान्तरस्याधिकारः                                            ११९१११२
            महाप्रलये तु विद्येशानां युगपदेव संहारो न तु क्रमेण                              ११२ ११३
ay
E  मतद्कपारमेदवरम्‌

                                                                                                                         पृष्ठसंख्या

       विचेशानां युगपदेव सगः                                         mie         i                                  ११२-११२
       विद्येशानां कि शिवैकप्रयोज्यत्वमाहोस्वित्‌ परस्परमपि प्रयोज्यतेत्यत्र समाधान-                                 1
       कथनम्‌                                                                                                        DE
       विद्याप्रकरणे वक्ष्यमाणानां विद्यांज्रराज्ञीरद्रव्यूहानामपि परस्परप्रयोज्यत्व-                      `         `       `
       मित्युक्तिः                                )                                                                 ११३-११४
       अनन्तस्य॒स्वशक्त्यात्मकस्वरूपेणैव सर्वज्ञत्वसर्वकतृत्वम्‌                                               न                 ११४
       परमेरवरशक्तिभ्योऽनन्तशक्तीनामन्यत्वभ्रतिपादनम्‌                                                              ११४-११५
        षोडशानामनन्तशक्तीनां नामप्रदर्शनम्‌                                                                         BG
       अनन्तशक्तीनामसंख्यातत्वभ्रतिपादनम्‌                                                                          ११५-११६
       क्षोभिकादीनामनन्तशक्तीनां कार्यद्वारेण विमागवणंनम्‌                                                          ११६-१३० :
       तत्र क्ोभिकाव्यापारवर्णनम्‌                                                                                  ११६-११७ .
       जननीव्यापारप्रददेनम्‌                                                                                    ११७-११८
       रोघयित्रीव्यापारवर्णनम्‌                                                                                 ११८-११९
       गोप्व्रीव्यापारवणेनम्‌                                                                                   ११९१२०२
       नेत्रीव्यापारप्रदर्शनम्‌                                                                                 १२०-१२१
       योक्त्रीव्यापारवणेनम्‌                                                                                   १२९१९२२
       त्राणाव्यापारवणेनम्‌                                                                                          १२२
       वामाव्यापारवणेनम्‌                                                                                      4
        वामाया द्वितीयव्यापारवर्णनम्‌                                                                               १२३१२
        वामाया एव नियामिकेति द्वितीयमभिधानमित्युक्तिः                                    ate                         SEERA.
       रौद्रीव्यापारप्रदर्शनम्‌                                                                        ;                 १२४
       प्टाविकाव्यापारव्णेनम्‌                                                                                       441
       श्रद्धाव्यापारवर्णनम्‌           ;                                                                                १२५
       माविकाव्यापारप्रदशेनम्‌                                                                                           १२५
        ज्वालाव्यापारवर्णनम्‌                                                                                       १२५-१२६
       ह्वादिनीव्यापारप्रदर्शनम्‌                                                                                   १२६-१२७
       स्तम्मिनीग्यापारकथनम्‌                                                                                       १२७-१२८
       विकिराव्यापारवणनम्‌                                                           †                              १२८-१२९
       अनन्तेशरक्तीनामसंख्येयत्वप्रदशेनम्‌                                                         i                १३०-१३१
        व्याख्यातार्थोपसंहारव्णेनं व्याख्येयोपक्रमप्रदर्शनं च        प           ‡                                  १३१-१३२
     षष्ठः पटलः पुंपाशैश्वरप्रकरणम्‌                                                               .                 १३३-२३ ३
         पाश्यपाशयितृपाशानां यथा प्रतिपत्तिम॑वेत्तथा वक्तव्यमिति मतङ्गमुनेः
        प्रार्थना                                             ५                                                      १२३३-१३५
        परमेदवरेण     पाइयस्यात्मनः    स्वरूपकथनम्‌                                                                ` १३५-१३६
        चार्वाकदृशा शरीरव्यतिरिक्त आत्मा न दृश्यत इति मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः                                         १३६-१३८
        शरीरव्यतिरिक्तात्मसाधनम्‌                        =             ;                       ८                    १३८-१४७
        इन्दरियचैतनिकानां पक्षमनूद्य खण्डनम्‌                               ;                                       १४७-१४९
                                            विषयानुक्रमणिका                              ६९५

                                                                                    पुष्ठसंख्या

    नैरात्म्यवादिसौगतरीत्या मतङ्खमुनेः gare:                                      १४९- १५४
    शून्यवादिमतस्य प्रथमं खण्डनम्‌                                                १५४-१५६
    निरालम्बनवादिमतमनूद्य खण्डनम्‌                                                १५६९-१५७
    नैरात्म्यवादिखण्डनम्‌                                                         १५७- १७६
    ग्राहकात्मनः स्थैर्य प्रसाध्य कतुंत्वसाधनम्‌                                  १७०-१७६
    सांख्यच्छाययात्मनोऽकतृत्वसाधनाय AAT:                पूर्वपक्षः                १७६-१७७
    तत्र॒ समाधानकथनम्‌                                                            १७७-१७८
    पाइयस्वरूपमुक्तमुपसंहृत्य पारापाशयितव्रोः कथनायोपोद्धातः                      १७८-१७९
   शरीरादिपाशानां प्रधानजत्वसाधनम्‌                                  ।            १७९-१८६
   असत्का्यवादरीत्या मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः                                        १८६-१८८
   चतुष्वंपि सत्कारयेपक्षेषु दोषप्रदर्शनम्‌                                       १८७-१८८
   सत्कार्यपक्षसाधनम्‌                                                            १८८-१९२
   सत्कायंपक्षे जन्मनाशानुपपत्तिरित्युक्तस्य दोषस्य परिहारः                       १९२-१९६
   सत्कार्यवादस्य कुत्रोपयोग इति निरूपणम्‌                                             १९६
   प्रधानात्मन्येव॒ तत्त्वानां छ्य इति नायं नियम इति मतङ्ग मुनेः पूर्वपक्षः       १९६-१९७
   तत्र॒ समाघानकथनम्‌                                                             १९७- १९८
   ननु सत्कायंपक्षे 'प्रधाने तत्त्वानां यः"           इति कथमुपपद्चत इत्याशङ्कय
   प्रलयसाधनम्‌                                                                   १९८-१९९
   सत्कायंवादोपसंहारः                                                             १९९-२००
   असत्कार्यपक्षनिषेधः                                                            २००-२०३
   सांख्यमूमिकया मतङ्गमुनेदचोदनम्‌                                                २०४-२०५
   अत्रोत्तरम्‌                                                                   २०५-२०८
   मलकल्पनं किमर्थमिति मतज्जमुने: पूर्व॑पक्षः                                           २०८
   तत्र सिद्धान्तः                                                                २०८-२१३
   मलस्वरूपजिज्ञासया मतङ्गमुनेः प्रदनः                                            २१३-२१४
   तत्रोत्तरम्‌                                                                   २१४-२१६
   आत्मनः परिणामित्वप्रसङ्खं इत्याश ङ्य समाघानकथनम्‌                                    २१६
   अतिशुद्धस्य शिवत्वस्य मलस्य चैकत्रात्मनि स्थितिरनुपपन्नेति मतङ्खमुनेः प्रदनः   २१६-२१७
   अत्र सिद्धान्तः                                ‘                               २१७-२२०
   Rava        जगत्कतृत्वविषये पूर्वपक्षः                                         २२०-२२१
   अत्र॒ सिद्धान्तः                                                               ९९१९९५९
   “उपादानं तु शक्तयः” इत्येतदयुक्तमित्याशङ्कय समाधानकथनम्‌                            २३०
   मायामल्वादिखण्डनम्‌                                                                  ५५६५
   ्रवृत्तिवेचित्यपाशान्तराणां मोहादीनां सप्तानां निरूपणम्‌                            RRR
   व्याख्यातार्थोपसंहारस्य व्याख्येयोपक्रमस्य च वर्णनम्‌                               २३३
सप्तमः पटलः विद्यातत्त्वप्रकरणम्‌                                                 २३४-२५९
   पटलान्तरारम्मे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रतिपादनम्‌                              २२४
|६ मतद्भपारमेइवरम्‌
   =

                                                                                          पुष्ठसंख्या

       सप्तकोटिमहामन्त्ररूपपर विद्यास्वरूपवर्णनम्‌                                           २३५
        तेषां विद्यातत्त्वत्वसाधनम्‌                                                    २३५-२३६
       तत्त्वदीक्षायां मन्त्र: सहँतत्तत्त्वं शोध्यमित्युक्ति:                                  २२६४
       विद्येशसुष्टे नन्तरं मन्त्राणां सप्तकोटयः सृष्टा इत्युक्तिः                           २३६
       मन्त्रकोटीनां स्वाधिकारे विरक्तिप्रतिपादनम्‌                                     २३६९-२३७
        अनन्तेशेन विरक्तानां विद्यानां मोक्षः, शिष्टानामधिकारनि्वैर्तनाय स्थापन-
       मित्युक्तिः                                                                      २३७-२३८
       अधिकारार्थं स्थितानां विद्यानां मुवनविन्यासप्रकारवर्णेनम्‌                              RRC
       विद्याज्भानां पञ्चानां पञ्चमुवनानि                                               २२३८२३९
       अनन्तादिविचेरवरराज्ञीनामष्टानामष्ट ॒मुवनानि                                      २३९-२४०
                                                                                                        ३

       विद्यारुद्राणामष्टानामष्ट भुवनानि                                                       २४०

        अपरविद्यानां मन्त्राणां स्वरूपवर्णेनम्‌                                         २४०-२४२
       तत्र मतज्भमुने: Tea:                                                             २४२-२४२
       तंत्र सिद्धान्तः                                                                 २४३-२४४
       मन्त्राणां मोगमोक्षप्रदत्वमसंमावयतो मतङ्खमुनेर्मीमांसकच्छायया चोदनम्‌            र२४४-२४५
       aa सिद्धान्तः                                                                    २४५-२४८
       वाच्यस्य वाचि संनिष्यविवये मतङ्गमुनिना दोषप्रदर्शनम्‌                                   २४८
       wa सिद्धान्तः                                                                    २४८-२५१
       मतङ्ग पुनेर्दीक्षाविषयप्रइन:                                                            २५१
        अत्र प्रतिविधानम्‌                                                              २१९९१५२
       अध्वपाशानां दीक्षया विशोघनेऽपि कयं न शरीरामावो जायते इति पुन-               `
       म॑तङ्खमुनेः प्रदनः                                                                  TERAR
        अत्र समाधिः                                                                          २५३
       कर्मणो वन्धहेतुत्वादीक्षाख्यकर्मणः कथं मोक्षहेतुत्वमिति waged:       se:         २५२४१५४
       अत्र सिद्धान्त                                                                   ५९५९
       दीक्षोत्तरकालमनुष्ठितस्य शुभाशुभकर्मपरिपाकस्य कथं दीक्षया मोक्ष इति
       मतङ्खमुनेः प्रदन:                                                                     २५६
       अव्र सिद्धान्तः                                                                  १५९६२५९
       विद्यातत्त्वोपसंहारवर्णनम्‌, प्रकरणान्तरव्याख्येयस्योपक्रमवणेनं च.                    २५९
    अष्टमः   पटलः मायातत्त्वप्रकरणम्‌                                                   २६०-२९५
       पटलान्तरारम्मे वक्तव्यस्य संबन्धस्य प्रतिपादनम्‌                                      ३६०
       मायातत्त्वस्वरूपवर्णनम्‌                                                         ९०९६३
       मायातत्त्वविषये मतङ्खमुनेः Tea:                                                  २६३-२६४
       अत्र सिद्धान्तः                                                                 ९४९९६
       मायामल्वादिनिराकरणम्‌                                                            २६६    २६७
       मलस्यावारकत्वं नोपपद्यत इति मतङ्गमुनेः प्रश्न:                                        २६८
       अत्र सिद्धान्तः                                                                       २६८
                                          विषयानुक्रमणिका                                ६९७

                                                                                  पुष्ठसंख्या


     तत्रानैकान्तिकत्वपरिहाराय पुनमंत ङ्गमुनेः पूर्वपक्षः
                                                                                 २६८-२६९
                                                                                 २६९९२७१
     aa सिद्धान्त
                                                                        मतज्ज-
     यह्येवमेक एवायं मलः । तत्कथं पुंपाशेश्वरप्रकरणे सप्तधा प्रोक्त इति
                                                                                          २७१
     मुनेचोदनम्‌
                                                                                 २७१-२७२
     अत्र सिद्धान्तः
     षण्णामपि मदादीनां करमेण मलात्मकमोहनिमित्तत्वधरतिपादनम्‌
                                                                                 २७२-२७३
                                                                           ्‌
     नन्‌. मदादीनां बुद्धिषर्माणां कथं मलस्वमावत्वमित्याशङ्कय समाघानकथनम
                                                                                 २७३-२७४
                                                                                          २७४
      जगत्स्वरूपवर्णनम्‌
                                                                                 २७४-२७५
      जगदात्मना मायायाः क्षोभे कमकथनम्‌
     प्रसद्खान्मतङ्गमुने रीडवरस्य जगत्संहारे हेतुत्वं नोपपद्यत इत्याशङ्का
                                                                                 २७६-२७७
                                                                                 २७७-२७८
      अत्र सिद्धान्त
                                                                                 २७८-२७९
      मुवनरूपेण मायाप्रतिपादनम्‌,
                                                                                          २७९
      विशतिम्‌ वनानां निरूपणम्‌
                                                                                  २७९-२८०
       तद्‌मुवनेशशरीरवणंनम्‌
       तद्‌मुवनेशानां शरीरं न कर्मनिबन्धनमिति प्रतिपादनम्‌
                                                                                  २८०-२८१
                                                                                           २८१
       तद्भुवनेशानां न सरवञत्वमित्युक्ति
                                                                                           २८१
       असर्वजञानां कथमधिकारे नियोग इति मतङ्खमुनेः Jar
                                                                                           २८२
       अत्र सिद्धान्त
                                                                                  २८२-२८४
        मुवनक्रमेण भुवनेशानां निरूपणम्‌
        कथं मायामुवने fader मान्तीत्युक्तमित्याशङ्ख समाधानकथनम्‌                           २८४
                                                                                  २८४-२८५
       भुवनोपसंहा रवणेनम्‌
                                                                                    #      ५
        मायाया एकतत्त्वकारणकथनम्‌
                                                                                  २८५-२८६
         प्रसङ्खंत्कर्मविषयो मतङ्गमुनेः प्रदनः
                                                                                  २८६-२९१
        अत्र सिद्धान्तः
        मायाकर्मपक्षवादिसांस्यच्छायया मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः
                                                                                  २९१-२९२
                                                                                   २९२-२९४
        अत्र सिद्धान्त
~~




                                                                                   २९४-२९५
        परमेइवरस्तु स्वतन्त्रो नान्यप्रयं इत्युक्ति
        व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारवणेनं, व्यास्येयोपक्रमवणन च
                                                                                               २९५
                                                                                   २९६-३०७
     नवमः    पटलः    कलातत्त्वश्रकरणम्‌
                                                                                               २९६
        पटलान्तरारम्मे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रतिपादनम्‌
                                                                                   २९६-२९७
        मायाविषयकप्रदनानां समाधिः
                                                                                   २९९-२९७
        मायामुवनेश्व राणां स्वरूपवणेनम्‌ `
                                                                                                २९८
         कलासिद्धौ मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः
                                                                                    २९८-२९९
         अत्र सिद्धान्तः
                                                                                         २९९
         कलाराब्दप्रवृत्तौ हेतुकथनम्‌
                                                                                        २९९-३०१
         कलाया न करणत्वम्‌
                                                                                                ३०१
         aor चेदवरशक्तयधिष्ठितव प्रवर्तत इत्युक्तिः
६९८                                          मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                               पृष्ठसंख्या

   ‘Satara             पुंसरचैतन्योपोद्बलिकास्तु ।     कि कल्या    इत्यस्य प्रइनस्य
   समाधानम्‌                                                                                 ३०१-३०२
   कर्मणैव चैतन्योपोद्बलनमस्तु । कि Heat इत्यस्य समाधानम्‌                                          PRL
   कर्मादिवैलक्षण्येन कलाव्यापारस्य सदृष्टान्तं प्रतिपादनम्‌                                 ३०२-३०३
   “कलादिविवेकेन ज्ञानं स्वमावेनैव wade” इत्युक्तिः                                               ३०३
   “सवेदा तथामृतं ज्ञानं कुतो न yada” इत्यत्र समाधिः                                         ३०३-३०५
   मायापुरुषविवेकज्ञानोदयात्सवंकमंक्षयतो विज्ञानकेवलित्वप्राप्तिरित्युक्तिः                  ३०४-३०५
   कला मलकर्मबद्धायैव न विज्ञानकेवलाय                                                             ३०५
   मुवनरूपेण कलातत्त्वकथनम्‌                                                                 ३०५-३०६
   कलातत्त्वमुवनेश्वरस्वरूपवर्णनम्‌                   :                                           ३०६
    व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारकथनं व्याख्येयोपक्रमवर्णनं च                                ३०६-३०७
दामः पटलः विद्यातत्त्वश्रकरणम्‌                                                              ३०८-३२४
   पटलान्तरारम्मे वक्तव्यस्य पञ्चविधसंबन्धस्य प्रतिपादनम्‌                                        ३०८
   कलातत्वाद्वियातत्त्वोत्पत्तिः                                                           :      ३०८
   विद्या प्रतिपुरुषं भिन्नैव                                                          ५    ` ३०८-३०९
   विद्यासाध्यवेदनं द्विविधमेव                                                               ३०९-३१०
   ग्यतिरिक्तविद्यासाघने आशङ्का, समाधानं च                                                   २३१०३१५
   “विद्या नास्त्येव" इत्याश ङ्कायाः समाधानम्‌                                               २३१५-२ १७
   शिवाद्थंप्रकाशिका शुद्धविचैव                                                ४                  ३१७
   “मायान्तववंतित्वान्न शुद्धविद्यायाः प्रगमः'' इति ` पूर्वपक्षः                             ३१७-३१८
   अव्र सिद्धान्तः                                                                           ३१८-३२०
   “न चायं दीक्षितः सकलोऽप्यसुद्धे वत्मनि स्थितः" इत्युक्तिः                                        ३१९
   “व्वस्तमायाशयः सकलोऽपि शुद्धविद्या शिवं परयति” इत्युक्तिः                       j           Fs
   “असद्योनिर्वाणदीक्षायां न शरीरपातः” इत्युक्तिः                                                 ३१९
   “मल्परिपाकापेक्षत्वादनुग्रहस्य न सवंदा प्रसङ्गः" इत्युक्तिः                                ६९
   गुणमायामलविवेकविषये त्रिविधेऽपि मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः                                          ३२१
   अत्र सिद्धान्तः                                                                          रे२१-३२३
   विद्याव्यापारस्य बन्घहेतुत्वप्रतिक्षेप:                                ४                       ३२३
  शुद्धाशुद्धविद्ययो रुपसंहारः                                                                      RR
   भुवनरूपेण विद्यातत्त्वनिरूपणम्‌                                                                  ३२४
   भुवनेशानां स्वरूपव्णेनम्‌                                                                        ३२४
   व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारवर्णेनं व्याख्येयोपक्रमवणेनं च                                      ३२४
एकादशः    पटलः रागतत्त्वप्रकरणम्‌                                                           4१
  पटलान्तरारम्भे वक्तव्यः पञ्चविघसंबन्धः                                                        ३२५
  रागतत्त्वसिद्धिवणंनम्‌                                                ॐ)                    1२५
   “विषयाणामाह्लञादकत्वात्तेनैव रागे सिद्धे किमन्येन रागेण” इत्याशङ्कय समा-
  धानम्‌                                                                    ध                9
                                                                                                                                    >>




                                                   विषयानुक्रमणिका                                                                ६९९

                                                                                                                             पृष्ठसंख्या

            _ ` “मायाया मोहकस्वमावे रागे सिद्धे किमन्येन रागेण” इत्याशङ्कय समाधातमू                                         `    ३२६
                “बुद्धिषर्मो रागोऽस्ति न व्यतिरिक्तरागः'' इत्याशङ्कय समाधानम्‌                                              ३२६९३२७
                “मोक्तृरागेण विना प्रत्ययात्मनो रागस्य रज्जकत्वं नोपपद्यते” इति प्रति-
               पादनम्‌                                                         ।                                            ३२७-३२८
               रागस्य सुखदत्वविषये gare:                                                                                         ३२८
               अत्र सिद्धान्तः                                                                                              ३२८-३३०
               रागस्य सुखदुःखहेतुत्ववर्णनम्‌                                                                                   १२२९
               वीतरागाणां रागामावान्न कञ्चित्‌ पुरुषार्थाय प्रवर्तेत इत्याशङ्कय ` समाधिः                                    २३२९३३०
               प्रकारान्तरेण रागस्य सुखदुःखहेतुत्वप्रतिपादनम्‌                                                                     ३३०
                परमेवरपदयप्राप्तिसुखस्य वर्णनम्‌                                                                                 ३३०
                ग्राहकगतरागश्नतिक्षेपाय TAT:                                               ध                                ३३०-३३१
                अव्र सिद्धान्तः                                                                                             ३१
                पुनरपि तत्र प्रश्नः                                                                                                ३३१
               तत्र सिद्धान्तः                                                                                            ३३१-३३२
               रागनिवृत्त्युपायमूतकर्मण: सवंदा सर्वेरननुष्ठाने हेंतुः                          पे                         ३३२-३३३
               प्रसद्भाच्छुद्धरागवर्णनम्‌                                                                                      ३३३
                कलाविद्यारागत्रयमात्मनः समीपवति                                    ४                                           ३३४
                कलाविद्यारागत्रयमात्मनो मोक्तृत्वकारणम्‌                                                                       ३३४
                कर्मवात्मनो मोक्तृत्वहेतुरित्याशङ्य समाधानम्‌                                                           ‡      ३३४
                मुवनरूपेण रागतत्त्वस्य वणनम्‌                   ४                                                           ` ३३४-३३५
                 व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमर्च                                                      4        ३३५
             द्वादशः पटलः कालतत्त्वप्रकरणम्‌                                           4                                    २३३६३५०
|               पटल न्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधः संबन्धः                                                                            ३३६
:               कारो मायाततत्वादुत्यन्नोऽप्यत्रैव वक्तव्यतया HAT:                                                                   ३३६
:   ©             स्वायम्मुवाद्यागमैः सहात्राविरोधत्वम्‌                  न्‍                                                     ३३६
        ^        “ईद्वरशक्तिरेव कालोऽस्तु किमन्येन'' इत्यत्र  समाधानवर्णनम्‌                                    :                 ३३७
                 कालो वा्न्तरमतेनाभ्युपगन्तुं न शक्यत इति पूर्वपक्षः                                                         ३३७-३३८
                 कालस्वरूपनिर्णयाय तत्र सिद्धान्तः                                                                           ३३८२३४१
                 सांख्याभ्युपगतकालो न युक्तः                                                                                      ३३९
                 भोक्तुः शरीरस्य वृद्धतरुणाद्यवस्थया कालोऽनुमीयते                                       ।                         ३३९
                 कालस्य वरैविष्यप्रतिपादनम्‌                +                                       1                                ३४०
                 अत्र नैयायिकमतखण्डनम्‌                                                                                              ३४०
                 “वर्तमानकालस्य प्रतीत्यसंमयः'' इति पूर्वपक्षः                                                                    ३४१
                 अत्र सिद्धान्तः                                                                            4                ३४१-२४३
                 पुनरपि सयुक्तिकं कालतरैविध्यप्रतिपादनम्‌                                                                     `   RMR
                 चिरक्षिप्रादिप्रत्ययवृत्तिलक्षणात्‌ कायलिङ्गात्‌ कालसाधनम्‌                                                     ३४४
                 कालस्य प्रेरकत्वसाधनम्‌            ४                                                               &                ३४४
|
०० सतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                               पृष्ठसंख्या

       तत्त्वाध्वनि मायातत्त्वादघोऽवस्थानं      कालस्य     नोपपद्यत इत्यत्र समाधानम्‌                ३४४
        कालस्यानित्यत्वासवंगतत्वसाघनम्‌             ४                                        ३४४२३४५
        मण्डनमिश्रमतलण्डनम्‌                                           1                     ३४५-३४६
       . मायातत्त्वात्‌ कलायाः पूर्वमेव कालस्योत्पत्तिः                                           ३४६
        महाप्रलये कालन्यवहारामावः                                                            ३४६९२४७
         महाप्रलये कालामावादवधिनियमं भगवान्‌ कथं वेत्ति" इति प्ररनस्य समाधिः                         ३४७
       पुंसो विषये कालव्यापार:                                                               ३४७-३४८
       नियतितत्त्वेन सूषक्ष्मदेहादौ पुमान्नियम्यते तेन सं जगदापूरणं प्रति पुंभाव-
       मायाति                                                                                     ३४८
       नियतितत्त्वोपन्यासस्य सार्थकता                                                             ३४८
       पुंमावस्य जगदापूरणस्य च प्रतिपादनम्‌                                                       ३४८
       शुद्धकालनिरूपणम्‌                                                                     ३४८२३४९
       काछतत्त्ववर्णनस्योपसंहार:                                                                     ३४९
        मूवनरूपेण कालतत्त्वप्रतिपादनम्‌                                                      २३४९३५०
        व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमर्च                                            ३५०
     water: पटलः नियतितत्त्वप्रकरणम्‌                                                           ३५१-३६१
        पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञचविधसंबन्ध:                                                       ३५१
        नियतितत्त्वस्वरूपम्‌                                          ]                               ३५१
        नियतिसिद्धौ प्रमाणम्‌                                    1      :                       २५१-३५२
         “कर्मण्येव नियामके सति कि नियत्या'' इत्याशङ्का, समाधानं च                                    ३५२
        नियतिसिद्धौ युक्त्यन्तरवर्णनम्‌          १                                              ३५२-३५३
        कालस्येव नियतेरपि समागत्वम्‌                                                            ३५२२५४४
        नियतिन केवलं भोगनियामिका, कि तु केनापि भागेन निवृत्तिमपि करोति                          ३५४-३५५
        शुद्धकलादेरिव शुद्धनियत्या अपि व्यापारप्रतिपादनम्‌                                      ३५५-३५६
        शुद्धनियत्यात्मना नियमितस्याणोनाुद्धेन नियतितत्तवेन क्वचिदपि नियमः                            ३५६
         परिणतमलविषयकः मतङ्गमुनेः पूर्वपक्षः                                                  ` ३५६-३५७
         अत्र सिद्धान्तः                                     ’                                  ३५७-३५८
         “शक्तिपातादेव मोक्ष: । दीक्षादीनि तु तज्ज्ञापकानि” इति व्याख्यानस्य                        <
        खण्डनम्‌                                                           1                    ३५८-२५९
        काल्तत्त्वान्नियतितत्त्वस्याध:स्थिति:              i                                j         ३६०
        व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः       व्याख्येयोपक्रमर्च                               ३६०-३६१
     AGM: पटलः पुंस्तत्त्वश्रकरणम्‌                                                     `     RERARER
        पटलान्तरारम्भे वक्तव्यः पञ्चविधः संबन्धः                                                    ३६२
       पुंस्तत््वत्वं सकलस्यैव, न विज्ञानकेवलप्रल्यकेवलथोः                                          ३६२
       पुस्तत्त्वस्वरूपवणेनम्‌                                                                २३६२२३९५
        उत्कण्ठायोगः, पञ्चतत्त्वतयोगः एतद्द्वयमपि पुस्तत्त्वनिदेशे निमित्तम्‌                     ` ३६३
        पुंस्तत्त्वं तत्त्वान्तरवत्स्वस्थान एव कि न स्थितमित्याशङ्कय समाधानम्‌                ३६३-२३६४
                                                                                              ७०१


                                                                                         पृष्ठसंख्या

       पुरुषोपकारायैव सर्वतत्त्वविमागो भगवता कृतः                                       ३६४-३६५
       प्रकृतिपुरुषसंयोगादेव स्थावरजङ्गमं सर्व व्यक्तिमायाति                                 ३६५
       पुंस्तत्त्वस्य प्रकृतितत््वे शोधनाय व्याप्तिवणेने कारणम्‌                             ३६६
       पुस्तत्त्वस्याव्र मुवनविमागोऽसंमवादेव नोक्तः" इत्युक्तिः                              ३६६
       अत्र स्वायम्मुवाद्यागमैः सहास्य विरोधपरिहारवणेनम्‌                                    ३६६
       व्याख्यातस्य   प्रकरणस्थोपसंहारः       व्याख्येयोपक्रमइच                              ३६६
    पञ्चदशः पटलः अव्यक्ततत्त्वश्रकरणम्‌                                                 ३६७-३७२
       पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधसंबन्धः                                                ३६७
       श्रीकण्ठनाथस्य प्राघान्यज्ञापनम्‌                                                     ३६७
       श्रीकण्ठस्याव्यक्तक्षोम इति वर्णनम्‌                                                  ३६७
       सगेसंहारयोः art निरूपणम्‌                                                             ३६७
       प्रकृतितत््वमुवनेशानां शिखेदाद्यानां क्रोबेशान्तानां स्वरूपम्‌                   ३६७-३६८
       श्रीकण्ठस्वरूपवणेनं, तस्याव्यक्ते मुवनवणेनम्‌                                         ३६८
       अव्यक्तस्वरूपवर्णनम्‌                                                                 ३६८
       सत्त्वादिवृत्तय एव अव्यक्तमिति वदतां सांख्यानां मतस्य खण्डनम्‌                        ३६८
       अव्यक्तमेव प्रधानशब्देनोच्यते | तच्च महाप्रल्यं यावदविनश्वरमिति वर्णनम्‌         ३६८-२३६९
       अव्यक्तस्य नित्यत्वमिच्छतां पाञ्चरात्राणां खण्डनम्‌                                   ३६९
       अव्यक्तस्वरूपवर्णनद्वारा कनिष्ठमध्यमहाप्रलयानां सूचनम्‌                          ३६९-३७०
       श्रीकण्ठसुष्टिनिरूपणम्‌                                                               ३७०
       ब्रह्मसगेव्णनम्‌                                                                        Rigo
       अव्यक्तस्वरूपवर्णनोपसंहारः                                                              ३७१
       अव्यक्तं गुणात्मकमिति वदतां पक्षमनूद्य निराकरणम्‌                                     ३७१
       दीक्षादौ तत्त्वानि संहारक्रमेण प्रयोक्तव्यानीति कथनम्‌                                ३७२
       अव्यक्तभुवनघर्मस्य वक्तव्यतया प्रतिज्ञाकरणम्‌                                         ३७२
       व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमश्च                                     ३७२
    घोडशः पटलः गुणतत्त्वप्रकरणम्‌                                                       ३७३-३८१
       पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधः संबन्धः                                              ३७३
       अव्यक्तस्य तत्त्वात्मकपृष्टेरवंणनम्‌                                                  ३७३
       अव्यक्तमुवनेश्व   राणां स्वरूपम्‌                                                ३७३-२७४
       गुणात्मकपृष्टेः कार्यतो वृत्तितदच प्रतिपादनम्‌                                   ३७४-३७६
       सांख्यमोक्नहेतुत्वलण्डनम्‌                                                       ३७६-३७७
       सर्गकाले व्यक्तीमूतेष्वणुषु गुणानां वृत्तिः                                             ३७७
       सत्त्वरजस्तमोगुणानां वृत्तिः     `       (                                       ३७७-३७८
व




       गुणानां वृत्तयो मिश्रा एवं स्थिताः                                                      ३७८
       गुणतत्त्वमुवनधर्मवर्णनम्‌                                                        ३७९-३८१
       श्रीकण्ठस्यप्रधानतत्त्व इव गुणतत्त्वेषपि मुवनस्थितिः, दीक्षायां गुणतत्त्वभुवन-
       विशुद्धचवोमयमुवनविशुद्धिर्च                                                             ३७९
E

                                                                                              पृष्ठसंख्या

   अन्येषां गुणतत्त्वमुवनेश्वराणां भुवनानां च वैलक्षण्यवर्णनम्‌                              ३७९-३८ १
   गुणतत्त्वमुवनेश्वराणां योगित्वेन व्यपदेशे कारणकथनम्‌                                             ३८०
   व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमइच'                                                ३८१
सप्तदज्ञः पटलः बुद्धितत्त्वप्रकरणम्‌                                                         ३८२-४२६
    पटलान्तरारम्भे वक्तव्यस्य पञ्चविंधसंबन्धस्य विवरणम्‌                                          २३८२
    बुद्धितत्त्वस्वरूपं तत्साघनं च                                                           ३८२-२३८३
    गुणेभ्यो वुद्ेरुत्पादमुक्तमसंमावयतः प्रदनः                                               ३८३-३८४
    अव्र सिद्धान्तः                                                                               ३८४
    गुणैरेव बुद्धचादिकरतव्ये कायं कि वुद्धचादिपृथिव्यन्तैरत्पादितैरित्याशङ्कय
   समाघानम्‌                                                                                 ३८४-३८६
   बुद्ध रष्टगुणोपेतत्वप्रतिपादनम्‌                                                               ३८६
    भुवनेश्वराणां सत्त्वादिनिर्छसक्रमतों भुवनवैचित््यप्रतिपादनम्‌                            ३८६-३८७
    वुद्धितत्त्वमुवनेदवराः सांख्यादिदृष्टेम्यों मूतस्गंवर्तिभ्यों भिन्नाः                           ३८७
    धर्मादीनां रूपवेचित्र्यम्‌                                                               ३८८-३८९
    सिद्धयादीनां प्रत्ययशब्दवाच्यत्वम्‌                                                           ३८९
    धर्मादीनां भावशब्दप्रवृत्तौं हेतु                                                             ३८९
   धम्मस्यानुष्ठानभे दसिद्धयेईघिकारिमेदनिरूपणम्‌                                                  २३८९
   धर्मस्य मेदद्वयकथनम्‌                                                                          ३९०
   पञ्चविधयमाः पञ्चविधनियमाइच                                                                ३ ९०२९३
   ज्ञानस्याधिकारिमेदेन स्वरूपम्‌                                                                 ९१
   प्रकर्षावस्थां प्राप्तं ज्ञानं सिद्धिः                                                         RRR
   पञ्चात्मकन्ञानरूपसांख्यसिद्धिः                                                            ३९२-३९३
   तस्याः सिद्धेनिमित्तमेदादष्टविवत्वम्‌                                                           ३९३
   तत्त्वान्तरसिद्धिनिरूपणम्‌                                                                २९४-३९८
   तन्मात्रसिद्धिः, तत्र तन्माव्रसिद्धाः स्मार्तादयः                                               ३९४
    इन्द्रियसिद्धि:, तत्र इन्द्रियचेतनिका इन्द्रियसिद्धाः                                          ३९४
    मनस्सिद्धिः, तत्र अन्तःकरणचैतनिकेषु मध्ये मनःसिद्धाः                                           ३९४
    अहंकारसिद्धिः, तत्र॒ अन्तःकरणचंतनिकेषु मव्येऽहंकारसिद्धाः                                ३९४-३९५
    बुद्धिसिद्धिः, तत्र बौद्धा नैयायिकाइंच बुद्धिसिद्धाः                                           ३९५
    गुणसिद्धिः, तत्र स्याद्रादिन आहंता गुणसिद्धाः                                             ३९५२३९६
    अव्यक्तसिद्धिः, तत्र पाञ्चरात्रा अव्यक्तसिद्धाः                                                ३९६
    पुरुषसिद्धिः, तत्र वेदविदो जैमिनीयाः पुरुषसिद्धाः                                         ३९६-३९७
    मूतसिद्धिः तत्र प्रदीपनिर्वाणवादिनः, कौलाः, चार्वाकादच मूतसिद्धाः                              ३९७
    ये ज्योतिःशास्तरविदस्तेऽपि भूतसिद्धा एव                                                   २९७-३९८
    दर्शनान्तरगीता दशसिद्धयः         प्रत्येकमूहाद्यष्टभिर्भिद्यमाना अशीतिसंख्या भवन्ति            ३९८
    बुद्धिधर्मादिभिः सप्तभिर्गुणैः    पुरुषं बध्नाति,       अष्टमेन ज्ञानेन ` सिद्धचात्मना
    get मोचयति                                                                                       ३९८
                                             विषयानुक्रमणिका                                                                        ७०३

                                                                                                                               पृष्ठसंख्या

        कथं तहि सांख्यैः, एता बुद्धबहंकारसिद्धय एव तुष्टित्वेन वणिता इत्याशङ्कय
        समाघानवणेनम्‌                                 ‡                                                         15०           ३९८-३९९
        अस्मदशंनसिद्धिनं सिद्धचन्तरवद्बुद्धिधर्मत्वेन वक्तुं शक्या                         ५                                  ३९९-४००
        अधिकारिभेदेन वैराग्यनिरूपणम्‌                                                                                             ४००
        वैराग्यनिमित्तमेदात्‌ तुष्टिमेदः                                                                                      ४८००४०४
।       जुगुप्सा तुष्टिः                                                                                                      ४००-४० १
        आध्यात्मिकी तुष्टिः                                                                                                        ४०१
        आधिभौतिकी afte:                                                                                                            ४०१
        आधिदैविकी       afte:                                                                                                 ४० १-४०२

        निःस्वा तुष्टिः                                                                                                          ` ४०२
        प्ररोदिका तुष्टिः                                                                                                     ४०२-४०३
        विडम्बा तुष्टिः                                                                                                       ४    ४०३
        कामोद्मवा तुष्टिः                                      ट                                                                   ४०३
        क्षपिका तुष्टिः                                                                                                       ४०३-४०४
        वैखानसा तुष्टिः                                                                                                              Yo¥
        वैराग्यसाधनमेदाद्मिन्ना दश तुष्टयः                                                                                           Yow
        तुष्टिङ्चात्मविषयत्वेन परंपरया मोक्षहेतुभेवत्येव                                                                             ॥
        तुष्टीनां शतसंख्यात्वभ्रतिपादनम्‌                            ;                                                               ४०५
        ऐश्वर्यस्थाधिकारिसाधनपूर्वकमभिधानम्‌                                 (                                                ४०५-४०६
        अणिमाष्टैदव्यप्रतिपादनम्‌                                                                                             ४०६९४०९
        अणिमा                                                                                                                        Yok
        लघिमा                                                                                                                            ४०७
        महिमा                                                                                                                            ४०७
    $    प्राप्ति:                                                                                                                       ४०८
         प्राकाम्यम्‌                                                                                       ;                            ४०८
        ईशित्वम्‌                                                                                                             ८
        वरित्वम्‌                                                        ४                                                    ४८०८४०९
        कामावसायित्वम्‌                                                                        ४                                   ४०९
        अधिकारोत्कर्षादष्टैदवर्थस्योत्करषैत्वप्रतिपादनम्‌                                              हि                     ४४०९-४१ १
         चतुष्षष्टिगुणस्यैदवर्थस्य प्रतिपादनम्‌                                        प                                                 ४१०
         मायागर्माधिकारिणां श्रीकण्ठादीनां न तद्बौद्धमेदवयेम्‌                                                                   1.
         अधमंस्याधिकारिहेतुमेदेन प्रतिपादनम्‌                                                                                  ४११-४१३
         प्रागुक्तयमनियमात्मकधमंविपयंयेषु दशसु बुद्धिः प्रवते                                                                       ४१३
         अज्ञानस्याधिकारिसाधनद्रारेण प्रतिपादनम्‌                                      i                                       ४१ ३-४१४
         अज्ञानं पञ्चविधमेवेति कथनं, तत्र सांख्यमतखण्डनं च                       `   ` `                              |             ४१४
         अवैराग्यस्याधिकारिसाधनभेदेन प्रतिपादनम्‌                                                  ।                           ४१४-४१५
         अवैराग्यस्य दशसंख्यात्वम्‌                                                                                       ‡              ४१५
(3

                                                                                                पृष्ठसंख्या


 अनैवर्यस्याधिकारिसाधनभेदेन वणनम्‌                                                             ४१५-४१७
 अशाक्तेरेकविङातिमे दत्वम्‌, तत्र सांख्यमतखण्डनं च                                             ४१६-४१७
                                                                                               ४१६-४१७
 मावप्रत्ययभेदस्य शतत्रयसंख्यात्वं, तत्र सांख्यमतखण्डनं च
 आत्मनां संसारचक्रे पुनः GT                      दुःखितत्वे च कारणम्‌                          ४१७-४१९
                                                                                                    ४१९
 अत्र मतङ्गमुने राक्षेपवणेनम्‌
                                                                                               ४२०-४२१
 तत्र सिद्धान्तकथनम्‌
                                                                                                    ४२१
 तमसो लक्षणप्रतिपादनम्‌
                                                                                                    ४२१
 तत्र॒ सांख्यमतखण्डनम्‌
                                                                                               ४२१-४२२
 अष्टविधमोहप्रतिपादनम्‌
                                                                                                    ४२२
 दराविधमहामोहप्रतिपादनम्‌
                                                                                                    ४२३
  अष्टादशविधस्य तामिस्रस्य प्रतिपादनम्‌
  अष्टादशविधस्यान्धतामिखलस्य प्रतिपादनम्‌                                                      ४२३-४२४
                                                                                                    ४२४
  एवं पञ्चविघस्याज्ञानस्यावान्तरभेदङ्चतुष्षष्टिविः
  एतैदचाज्ञानभेदैरीदवरः सकलमेव पुरुषं योजयति, न तु प्रल्याकलं विज्ञान-
                                                                                                       ४२४
  केवले वा
                                       ङ्य समाधानम्‌ `
  किमर्थमज्ञानयोगेन भगवता जगद्धायंमित्याश                                                      ४२४-४२५
                                                               `                               ४२५-४२६
  व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमदच
अष्टाददः पटलः अहंकारादिसप्तदशतत्त्वभ्रकरणम्‌                                               :    ४२७४५५७
   पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविघसंबन्धः                                                            ४२७
                                                                                                ४२७-४२८
   अहंकारतत्त्वस्वरूपवणेनम्‌
                                                                                                     ४२८
    अहंकारस्य त्रिविघत्वकथनम्‌
   अहंकारसाधनम्‌                                                                                ४२८-४३१
    बुद्धीन्द्रियाणां वृत्तिकथनम्‌                                                                   ४२१
                                                                                                     ४३१
    कर्मेन्द्रियाणां वृत्तिकथनम्‌
    अहंकारस्य, अडक्तिनिरूपणम्‌                                                                       ४३२
    मनसोऽशक्तिनिरूपणम्‌                                                                           २२
    ईब्वरशक्तिचोदनयाहंकारकार्यस्याशक्तिभंवति                                                          हि
                                                                                                         ४३३
   बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाशक्तिप्रतिपादनम्‌
   करणारक्ति्द्रादशविधा                                                                {                 ४३३
    स्थावराणां सर्वात्मनाशक्तिवतंते                                                                      ४३३
    स्थावराणां चैतन्यविषय प्रन                            |                i                             ४३४
   अत्रोत्तरव्णेनम्‌                                                           :                ४३४-४३५.
   ` अस्मदादिवत्‌ स्थावराणामहंकारवृत्तिरनुमातुं न शक्या                                              ४३५
     स्वत्राहंकारवृत््या सदृशया माव्यमिति न नियमः                                                ४३५४३९६
                                        वैकारिकतैजसम्‌तादिभेदेन त्रिविधः                                  ४३६
    तत्त्वान्तरकारणत्वेनाहंकारो
     तेषां त्रिविधानां लक्षणम्‌                                                                  ४३६-४२७
                                                                                   ६                      ४३७
    तैजसाहंकारकायेनिरूपणम्‌
                                                                                                  ७०५


                                                                                             पृष्ठसंख्या

   भूतादेरहंकारस्य कायं निरूपणम्‌                                                                 ४३७
    अहंकारस्य गुणान्तरसांकर्थकथने कारणम्‌                                                 ४३७-४३८
   सात्त्विकाहंकारस्थ कार्यंजातनिरूपणम्‌           `                                           ४३८
   मनःस्वरूपम्‌                                                                           ४३८-४४०
   मनसः करणान्तरेभ्यो विशेषः                                                                   ४४०
   बुद्धीन्द्रियाणामपि श्रोत्रादिक्रमेण स्वरूपवर्णनम्‌                                    ४४०-४४३
   भौतिकेन्द्रियवादिखण्डनम्‌                                                              ४४२-:४४३
   एकमेव बुद्धीन्द्ियमनेकविषयं बुद्धघादिवत्‌ कि नेष्यत इत्याशङ्कय समाधानम्‌                    ४४३
   कर्मेन्द्रियाणां स्वरूपवणेनम्‌                                                         ४४३-४४६
   कर्मेन्द्रियाण्यनिच्छतां नैयायिकादीनां खण्डनम्‌                                        ४४५-४४६
   बृदधीन्दियाणां कर्मेन्द्रियाणां मनसइचाहंकारकार्यत्वकथनम्‌                                   ४४६
   मनसः साधनम्‌                                                                           ४४६-४४७
   बृद्धबहंकारयोरपि प्रसज्भादध्यात्मादिभेदनिरूपणम्‌                                       ४४७-४४८
   अन्तःकरणबाह्यकरणयोः परस्परं विशेषः                                                          ४४८
   इन्द्रियाणां सत्त्वादिगुणत्रयक्रियान्वयः                                               ४४८-४४९
   बुद्धीन्द्रियकर्मेन्द्रियाणां परस्परं विशेषः                                           ४४९-४५०
   इन्द्रियचेतनिकानां खण्डनम्‌                                                                 ४५१
  मूतादेरहंकारादुत्पन्नस्तन्माव्रसञधः                                                     ४५१-४५४
   तन्मात्रं पुंसः करणं कस्मान्न मवतीत्याश ङ्य समाधानम्‌                                 1 ४५१-४५२्‌
   शब्दस्पशरूपरसगन्धतन्मात्राणि क्रमेण एकद्वित्रिचतुःपञ्चगुणानि सिद्धानि                  ४५२-४५३
   भूतानां तन्मात्राणां च विशेष:                                                            ` ४५३
   अहंकारादितत्त्वसप्तदशकस्य व्याख्यातस्योपसंहारः                                        ४५४-४५५
   अहंकारादिमिः     कर्मेन्द्रियान्तैद्गदशभिरभिन्नाध्वनि   निविष्टानां स्थलेदवरादयष्ट-       ४
   भुवनानां तद्भुवनेश्वराणां च वर्णनम्‌                                                  ४५५-४५६
   स्थूलेश्वराद्यष्टभुवनानां मूकोकेऽपि स्थानानि प्रसिद्धानि                                   ४५६
   तन्मात्रेषु स्थितानां पञ्चमुवनानां मुवनेश्वराणां च वणनम्‌                                  ४५९
   व्याख्यातस्य   प्रकरणस्योपसंहारः      व्याख्येयोपक्रमरचं                                      ४५७
एकोनविशः पटलः आकाशतत्त्वप्रकरणम्‌                             ४                          ५४५८४७१
    प्रटल्लान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधसंबन्धः                                                 ४५८
  मूतसाघनम्‌                                                                             ४५८-४५९
   ब्रह्मसृष्टिवर्णनम्‌                                                                  २४५९४६०
   आकाशसाधनम्‌                                                                           ४६०--४६२्‌
   प्रत्यक्षमवकाशात्मकमेवाकारमिति वदतां जैमिनीयानां मतस्य खण्डनम्‌                       ४६२-४६३
   नैयायिकादीनां मतस्य खण्डनम्‌                                                          ४६३-४६५
   पृथिव्याद्यपेक्षयाकाशं सूक्ष्मं न तु शब्दतन्मात्रापेक्षया       res                         ४६६
   सृक्ष्मदेहगतत्वेन इन्द्ियादीनामाधारदैतुत्वेनाकाशसिद्धिः                                     ४६७
   सृक्ष्मदेहस्य इन्द्रियाघारत्वे कारणम्‌                                                ४६७-४७०
[६ मतद्धपारमेकवरम्‌
   ॐ                                                                                                                        ४
                                                                                                                            =
|                                                                                                         पृष्ठसंख्या       १

                    आकाशस्य मुवनघमप्रतिपादनम्‌                                                           ४७०-४७१
                    स्थाण्वाद्यष्टकस्यापि मारते वर्ष स्थानानि                                                  ४७१
        |           व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमदच                                           ४७१
    |            विशः पटलः वायुतत्त्वप्रकरणम्‌                                                           ४७२-४८५*
        |            पंटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधः संबन्धः                                                ४७२
        |           वायुत॑त्त्वस्वरूपम्‌                                                <                ४७२-४७३
         |           शब्दो न स्पशवद्विशेषगुण इति साधयतां वेशेषिकाणां      मतमनूद्य  खण्डनम्‌             १४७२४७५
                  ` स्पदवद्धूतिकम्पावपि वायोः साधनत्वेन वर्णयितुं व्यापारवैचिव्यनिरूपणम्‌                ४७५-४७६
                     वायोः पञ्चवविघमेदः                                                                       ४७६
                    प्राणवायोलक्षणम्‌                                                                         ४७७       |
                    अपानवायोरक्षणम्‌                                       ;                             ४७७-४७८        ©
                    समानवायोलक्षणम्‌                                                                           ४७८
                  ` प्रसङ्गान्मध्यनाडचाः स्वरूपम्‌                                                       ४७९-४८०
                    उदानवायोलंक्षणम्‌                                                                    ४८०-४८१
                    व्यानवायोलक्षणम्‌                                                                         ४८१
                    पित्रोः कर्मानुरोधतस्तयोदंर्पात्मको मूत्वा वायुः स्त्रीपुंनपुंसकानामपत्यानां हितु-                      ध
                    भंवतीत्युक्ति:                                                                       ४८१-४८२            4
                    पित्रोरशुभकर्मणों वायुसहकारेण कुब्जवामनादिविक्षताजपुत्रादेजेननम्‌                           ४८२         ॥
                    पित्रोः शरीरगतस्वमावस्य पुत्रादिषु संमव         ष                                           ४८२         ध
                    युग्माद्यपत्यजनने कारणम्‌                  ५                                         ४८२-४८३            |
                    कृशरूक्षादिस्वमावपुत्रादयुत्पत्तौ हेतुः                                ee            ४८३-४८४            {
                    प्रसूत्यादिकमान्तरवायुसहकारेण मवति                                                        ४८४
             |      वायोर्भुवनघमंप्रतिपादनम्‌                                                            ४८४-४८५
             |      व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः            व्याख्येयोपक्रमरच                                 ४८५
                 एकविंशः पटलः          वरद्भितत्तवप्रकरणम्‌                                              ४८६-४९२्‌
                    पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविघसंबन्धः                                                      ४८६
                    वह्नितत्त्वस्वरूपम्‌                                                                        ४८६
                    पाकलक्षणमाव्ररूपस्य भौमाग्नेवर्णनम्‌                                                        ४८७
                    जाठराग्ेर्वायुसहितस्य विशेषव्यापारः                                4                        ४८७
                    बाह्यतो ` जगदुपकाराय स्थापितस्य मौमाग्नेवेणेनम्‌                                            ४८८
                    शरीरान्तेःस्थापितस्य जाठराग्ेर्व्यापारः                                                     ४८८
                    ओौदरमौमाकरजानां त्रिविधानामग्नीनां साघम्यंवेघम्यैम्‌                                        ४८८
                    अग्नेश्चतुर्थप्रकारस्य दिव्यस्य वणेनम्‌                                              ४८९-४९१
                    अकस्य किरणैरुदकमाकृष्यते                                                                    ४८९
                    एकमेवेदं तेजो wat वद्भिरूपतया, दिवि सूर्यात्मना च॑ स्थापितम्‌                        ४८८९४९०
                    आदित्याद्‌ वृष्टिर्जायते                                                                  ४९०
                    ज्योतिष्मतां चन्द्रादीनां भानोरन्यतः प्रकाशो न सिद्धः                                ४९०-४९१
                                                                           विषयानुक्रमणिका                                                           ७०७

                                                                                                                                                पृष्ठसंख्या   ४

                               अस्तेर्भुवनधर्मवर्णनम्‌                                                                    य                          ४९१
                                व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः व्याख्येयोपक्रमश्च                                                          ४९१-४९२
                            द्वाविशः पटलः अप्तत्त्वप्रकरणम्‌                                                                               '४९३-४९८
                                पटलान्तरारम्मे वक्तव्यः पञ्चविधसंबन्धः                                                                          ४९३
                                अप्तत्त्वस्वरूपम्‌                                                                                         ४९३-४९४
                               शुक्लाख्यं वीजं तोयमेवेति प्रतिपादनम्‌                          $                                                     ४९४
                i              तद्बीजस्य तोयात्मकत्वे हेतुप्रदर्शनम्‌                                                                                ४९५
                ५              तोयस्य गुणान्तराणां प्रतिपादनम्‌                                          ४                        :                  ४९५
                9              तोयात्मकमपीदं शरीरं पञ्चमूतात्मकमेवं                                                                        ४९५-४९६
            ॥                  तोयस्य विशेषधर्मा                                                                                      3      ४९६-४९७
            |,                 अप्तत्त्वधमंप्रतिपादनस्योपसंहारः                  ४                               ey                               ४९७
            pF                 अप्तत्त्वमुवनानां प्रतिपादनम्‌                                                         ;                    |      3
             के                अप्तत्त्वभुवनानां स्थानानि मूलोकेऽपि स्थापितानि `                                          य                  ४९७-४९८
            |;                 व्याख्यातस्य भ्रकरणस्योपसंहारः व्यास्येयोपक्रमदच                                                                      ५९८
                            त्रयोविशः पटलः         पृथिवीतत्त्वप्रकरणम्‌                                                                   ४९९५५१७
                               पटलान्तरारम्मे      वक्तव्यः पञ्चविघसंबन्धः                                                                           ४९९              :
                               पृथिवीतत्त्वस्वरूपवर्णनम्‌            न      पर                            ध                               ४९
                               “पृथिवी बाह्ये निविडत्वेन भुवनरूपतया स्थिता ।                       अन्तः शरीरात्मन
                               विचित्रावयवसंनिवेशेन प्रवृत्ता” इत्युक्तिः `                                                                 ४९९-५००
                    >                                                  ङ्य समाधानम्‌
                               प्रागप्तत्त्वहेतुकं श रीरमित्युक्तमित्याश                                                                         ५००              त
    |                          देवमानुषतिर्यञ्चो यत्र॒ वसन्ति तत्पाथिवं तत्त्वम्‌                                                         ;      ५०१
    |                          पृथिवीततत्वस्य सवेतत््वेभ्योऽघोवर्तनसावने युक्तिद्रयम्‌                                                     १०१५०
                me             बरह्माण्डवर्णनम्‌                                                                                           ५०२-५० ३
                        Ree    स्वरूपम्‌                  प                                                                                ५०३-५०४
|                       © ween नामनिरदेशस्तदधिकारनिरूपणं च                                                                                 ५०४-५०८
            /           ^      ऊष्वेदिशि स्थिता eat:                                                                                       ५०४-५०५
    |                          ईशानदिशि स्थिता ear:                                                                                             ५०५
                    £          कुवे रदिशि स्थिता eat:                                                                                               ५०५
        ॥                       वायुदिशिं स्थिता शराः                                  F                     ४                                       ५०६
                               वरुणदिशि स्थिता रुद्राः                                                                                      `        4०६      ३
                               निऋतिदिशि स्थिता ear:                                                                          ;            ५०६-५०७
                    र          यमदिशि स्थिता रद्राः                        ५               ॥                                                         ५०७
                               अग्निदिशि स्थिता रुद्राः                                                                                      ` ` ५०७
                               इन्द्रदिशि स्थिता aT:                                                                                       ५०७-५०८
                               अधोदिशि स्थिता ear:                                                                                             pee
                               बरह्माण्डवाह्ये मुवनशतप्रतिपादनम्‌                                                                                ५०८
                               शतस्द्रस्वरूपवर्णनम्‌                               j                 1                                     ५०८-५०९
(ॐ
 of मतड्भपारमेश्वरम्‌

                                                                                      पृष्ठसंख्या

       ब्रह्माण्डान्त: सप्तलोकनाथभुवनम्‌, सत्यलोकादिभूलोकान्तसप्तभुवनानि, तदू-
       मुवनेरवरादच                                                                   HOLLY
       भूलोकवर्णनम्‌                                                                 ५९०१९
       मेरुपर्वतः, ब्रह्मसमा, ज्योतिष्क शिखरं, चक्रवाट:, अष्टौ लोकपालपुर्य: इत्ये-
       तेषां वर्णनम्‌                                                                     ५१९
       सप्तद्वीपानां सप्तसागराणां गर्मोदधेदच प्रतिपादनम्‌                            ५११-५१२
        भूमेरध: सप्तपातालमुवनानि                                                          ५१२
        पाताटेभ्यस्त्वधक्चत्वारिशदधिकशतनरकमुवनानि, तथा नरकेम्य ऊध्वं कृष्माण्ड-
        भुवनं च                                                                      ५१३-५१५
        नरकेभ्योऽधः कालाग्निमुवनम्‌                                                  ५१५-५१६.
        एवं पृथिवीतत्त्वे सप्तपञ्चारदधिकं शतद्वयं भुवनानाम्‌ । तेन सह त्रिपवे-
        पदार्थे चतुष्षष्टयधिकं शतत्रयं मुवनानामिति वर्णनम्‌                               ५१६
        व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः, व्यास्येयोपक्रमरच                            ५१६-५१७
     agian: पटलः अध्वसंख्याप्रकरणम्‌                                                 ५१८-५२७
        प्रकरणस्यास्य पूर्वप्रकरणप्रतिपादितार्थैः सह संबन्धः                              ५१८
        चरुटयादियोजनान्तसंख्यानम्‌                                                   ५१८-५१९
         ब्रह्माण्डभित्तितों भूलोकादधों यावद्योज॒नानां पल्चाशत्कोटयो मानम्‌          ५      २०
        भूमेब्रेह्माण्डो ध्वंभित्त्यन्त॑ं पञ्चाशत्कोटियोजना: मानम्‌                  BROT
         मेरुमवधि कृत्वा भूमे्वपुल्यसंख्याने प्रतिदिशं पठचाशत्सह्रयोजना:             MRATARR
         पाथिवतत्त्वस्य कोटिशतं योजनाः प्रमाणम्‌                                     ५२३-५२६
         पुथिवीतत्वमुवनविमागादनन्तरं करमेण दशगुणादिवृद्धया शान्तिमुवनान्तं प्रमा-
        णम्‌                                                                         २९१९२
        अमेयः परमेदवर इति वणनम्‌                                                           ५२७
        व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः     व्याख्येयोपक्रमइच                               ५२७
     पञ्चविंशः पटलः सकलाघ्वसंहारप्रकरणम्‌                                            ५२८-५४५
         पूर्वप्रकरणप्रतिपादितरथें: सहास्य प्रकरणस्य संबन्धः                               ५२८
         मनुष्याणां संहारकाल:                                                        ५२८-५२९
         लोकत्रयसंहारः                                                               ५२९५२३०
         कनिष्ठप्रछूयात्मकब्रह्मस्वापकाल:                                            ७५३१-५३ रे
         मध्यमप्रल्यः                                                                       ५३४
         कनिष्ठप्रलूये भुवनेशादीनां स्थितिः                                          ७३४-४३८
         मध्यमप्रछये श्रीकण्ठनाथव्यापारः, मुवनेशानां स्थितिश्च                       ५३८-५४०
         महाप्रलयः                                                                   ५४०-५४१
          तदानीं मुवनेशानां स्थितिः                                                         ५४१
         जगतः संहारक्रमः                                                              ५४१-५४२
         संहारकाके भुवनेशानां रुद्राणां स्थितिः                                             WER
         कथं तहि ते qatar स्रा खद्योता इव निर्मला:                                    ५४२-५४३
                                             विषयानुक्रमणिका                                   ७०९


                                                                                          पृष्ठसंख्या

        अशुद्धानां मायागर्भाधिकारिणां प्रल्योत्तरं स्थितिवर्णनम्‌                              ABR
        शुद्धानां मायागर्मेदवराणां तदानीमपुनरावृत्तिलक्षणः प्रलयः                              KER
        शुद्धमायागमेराणांरव निरूपणम्‌                                                    1
         विचित्रप्रलयप्रतिपादनम्‌
                                                                                               uve
         व्याख्यातस्य प्रकरणस्योपसंहारः,    व्याख्येयोपक्रमद्च                                 ५४५
      षड्विदाः पटलः भोगपदार्थप्रकरणम्‌                                                   ५८४६५७८
          पटलान्तरारम्भे वक्तव्यः पञ्चविधसंबन्धः                                            ५५६
          मोगपदार्थस्य त्रिविधत्वम्‌                                                     ९५४७
          वाडमनःकायकर्मेभिः दानकर्मणः प्रतिपादनं, तत्फलस्य गुरुरूघुमध्यभेदेन त्रि-
                                                                                         ५४७-५४८
          विधत्ववर्णनम्‌
        गुरुलूघुमध्यरूपत्रिविधभेदयुक्तकाल-पात्र-क्षेत्र-वित्तानुसा रतों दानकर्मण: बहु-
         प्रकारत्वप्रतिपादनं, तत्फलस्य ` च गुरुलघुमध्यमेदेन त्रैविध्यवर्णनं च
                                                                                                ५४८


         अनुमानेनापि कमंवैचित्र्यप्रतिपादनम्‌                                            ५४८-५४९
         कर्मणां वँचित्यमेदः                                                             ५४९-५५७
         नरकप्रापककमं                                                                          ५४९
         तिर्यग्जातिषु जन्मप्रदं कर्म `                                                  ५४९-५५०
         स्थावरत्वप्राप्तिकारण कर्म                                                            ५५०९
         सरीसूपजन्मकारणं कमं                                                                   ५५०
         पक्षिजातिषु जन्मप्रदं कमे                                                       ५५०-५५२्‌
          सिंहादिजन्मदायकं     कर्म                                                           ५५१
          सुगालादीनां तथैव सूकरादीनां च जन्मप्रदं कमं                                    ५५१-५५२
          पशुजातिषु जन्मदायकं कमं                                                                ५५२्‌
          मरत्य॑लोकेऽत्यन्तदीनजातिषु ये नितरां दरिद्वा:, अज्ञाः, कूराशयाः, अङ्गहीनाः,
          व्याधिताइच दुृश्यन्ते तत्तत्कारणं कमं                                ४ 32251   SURREY
          ये नितरां दरिद्वा: कृपणाः स्वल्पमपि देवगुवंतिथिपूजनमकुर्वाणा दुष्यन्ते तत्र
eae




                                                                                                 ५५३
          कारणभूतं कर्म
           अत्यन्तमाढ्याः सुखिनः सह्राणामुपकारका देवाग्निद्विजपूजानिरता द्यन्ते,
1




           तत्र कारणमूतं कर्म                                                                  ५५३
           ये च मूकरिवत्रिषण्डपडगुबधिरादयो वतन्ते तत्र कारणमूतं कर्म                      ५५४५१५५
           दुष्कृतफलानि ज्ञात्वा दुष्कृतानि परिहरणीयानीत्युक्तिः                               १५५
                                                                                              ५५६
           अभयदानेन सुभगो दीर्घायुङ्च भवति
                                                                                               ५५६
            पतंघर्मेण भूलोके विभवभ्राप्तिः
           ज्योतिष्टोमादिय्ैर्भूलोकादिसत्यलोकान्तमुवनप्राप्तिः                   र             ५५६
            ब्रह्माण्डात्परतस्तु तत्तद्‌ मुवनेदवराराघनात्‌ तत्तद्भुवनप्राप्ति:            ५५६-५५७
                                                                                                  ५५७
            पुंसामस्वतन्त्रत्वेन कमकतुंत्वविषये शङ्का
            अव्र प्रतिविधानम्‌                                                            ५५८-५५९
                                                                                          ५५९-५६१
           तत्तद्‌ मुवनप्ाप्तयुपायमूतं कर्म
E
१० मतङ्खपारमेश्वरम्‌

                                                                                           पृष्ठसंख्या

      तत्राकाशवायुवह्लिजलूतत्त्वभुवनप्रापककर्मणां निरूपणम्‌                                     ५५९
      तन्मात्रतत्त्वमुवनप्रापककमंविशेषप्रतिपादनम्‌                                        ५५९-५६०
      पञ्चवाष्टकस्थानप्राप्तिः                                                                  ५६०
      बुद्धयादिभुवनप्राप्तिसाधनानि                                                              ५६०
      इष्टापूर्तफलस्यानुवादः                                                                    ५६१
       अनवाप्तदीक्षाणां भक्तिश्रद्धाभिः शिवधर्मोदितातिमार्गकर्मनिष्ठानां कुत्रावस्थिति-
      रिति प्रदर्शनम्‌                                                                    ५६१-५६२
      ये तु दीक्षया क्रमेणाधः कालाग्निभुवनतो विन्द्न्तमुवनेष्वेवं योजितास्ते तेषु
      मुवनेषु भुवनेश्वरसमत्वं प्राप्नुवन्तीत्युक्तिः                                             KER
      दीक्षितानामपि भमोगाभिलाषिणां साधकानां योगादिना तत्तद्मुवनमोगवणैनं                                  <+
      योगपादे वक्ष्यत इति प्रतिपादनम्‌                                                    ५६२-५६३
      वृद्धेः प्रघानकार्यत्वादव्यापकत्वेन तया प्रधानातीतात्यन्तव्यापके    परमेदवरान्त-
      महाध्वनि ध्यानासंभव इति पूवेपक्षः                                                          ५६३
      अत्र प्रतिविधानम्‌                                                     |            ५६३-५६४
      आत्मयोगे इव ईदवरयोगेऽपि चित्तजय एव कारणमिति वर्णनम्‌                                ५६४-५६५
      शैवशास्त्रभक्तानां तच्छास्त्रानुष्ठातुपुत्रकसाधकादिषु मक्तानां च स्वगेनिवा-
      सित्वम्‌                                                                                   ५६५
      ये लौकिकंरेव स्तुतिगीतनमस्कारादिभिलिङ्गं पूजयन्ति, तेषां ब्रह्मलोकोर््वोमा-
      पतिभुवनप्राप्ति                                                                          ५६५
       ये लौकिकेन रूपेण लिङ्गाच॑नरतास्तेषां शतुद्रमुवनप्राप्तिः                                ५६५
       भगवतः प्रासादादिकं Haat गुणपृष्ठवासिश्रीकण्ठमुवनप्राप्तिः                               ५६५
       मक्त्या महादेवोपासकानां प्रधानातीतमुवनभोक्तृत्वम्‌                                      ५६६
      मायातीतमुवनसिद्धावुपायः                                                             ५६६-५६७
       मोक्षस्तु चर्यायोगज्ञानदीक्षास्यचतुष्टयादेव, नैकंकस्मादिति प्रतिपादनम्‌            ५६७-५६९
       अस्तु योगादीनां feared, न तु ज्ञानस्य तद्विरदधत्वादित्याशङ्खय समा-
      घानवर्णनम्‌                                                                         ५६९-५७०
       ज्ञानाज्ञानयोरेकस्मिन्पुंसि सह स्थितिर्नोपपद्यत इति पूर्वपक्षः                           ५७०
       अत्र सिद्धान्तः                                                                    ५७१-५७४
       सप्रसङ्गस्य मोगपदार्थस्योपसंहारप्रतिपादनम्‌                                        ५७४-५७५्‌
       विद्यापादोपसंहाराय येन क्रमेण पुरुषोऽस्मिन्मोक्षेऽधिकारी, यादृशाश्च, फलं च
       कीद्शमित्यादिकं प्रतिपाद्यते                                                       ५७५-५७७
      विद्यापादोपसंहारः    क्रियापादोपक्रमह्च                                             ५७७-५७८
      अनुबन्धः                                                                            ५७९९३०९
      श्लोकार्धानुक्रमणिका                                                                ६३१-६७३
      मतङ्खवृत्तावुदाहृतरलोकार्घादीनामनुक्रमणिका                1                         ६७४-६८ ३
      अनुबन्धोदाह्नतरलोकार्धानुक्रमणिका                                                        ६८४
      मतङ्खवृत्तावुदाहतग्रन्थग्रन्थकरसूची                                                      ६८५
                                            विषयानुक्रमणिका                        ७११

                                                                              पृष्ठसंख्या

       अनुबन्धोदाहृतग्रन्सुची                                                      ६८६
                                                                             ६८७-६९०
       उपयुक्तग्रन्थसूचि:
       विषयानुक्रमणिका                                                       ६९१-७११




                                       „~=       STS
                                                     ERT      ५९ pe ५

                                                                        ५)


                                                                   -   #८
                                             5६2
                                ३६, pire१३ कैत
                                                 अ
                                                           =e
                                                           aa
                                                                        2
                                                 भबन,
                                            १९५,           ७१७०७
क "व
    PUBLICATIONS           DE रऽ                   FRANCAIS      D’INDOLOGIE

Nos.
         Karavelane —K@reikkalammeiyar, ceuvres éditées et traduites.       Introduc-
              tion par Jean Filliozat. 1956.
         Jean Filliozat — Les relations extérieures de I’ Inde (1)
               1. Les échanges de l’ Inde et de l’Empire Romain aux premiers siécles de
                    Pére chrétienne.
              2. La doctrine brahmanique वे Rome au 1112002 siécle. 1956.
         Madeleine Biardeau — Le Tattvabindu de V acaspatimisra. Edition critique,
              traduction et introduction. 1956.
         J. Monchanin, J. Filliozat, A. Bareau — Entretiens 1955. 1956.
         Louis Renou — Etudes sur le vocabulaire du Rgveda. Premiére série.       1958

              selon ? Anuvyakhyana de Madhva. 1957
         Dev Raj — L’esclavage dans I’ Inde ancienne d’aprés les textes palis et sans-
              krits. Avec une préface du Dr. Jean Filliozat. 1957.
         Alain Daniélou— Tableau comparatif des intervalles musicaux. 1958.
         Alain Daniélou — La musique du Cambodge et du Laos. 1957
         André Bareau— La vie et organisation des communautés bouddhiques
              modernes de Ceylan. 1957.
 II.     Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Textes des Purdna sur la théorie musicale.
               Vol. I, Edition critique, traduction francaise et introduction. 1959.
 12.     Charlotte Vaudeville —Kabir Granthavali (Doha). Avec introduction,
               traduction et notes. 1957.
 13.     Madeleine Biardeau — Sphota Siddhi (La Démonstration du Sphota) par
              Mandana     Misra.   Yntroduction,   traduction   et commentaire.   Texte
               sanskrit établi par N.R. Bhatt avec la collaboration de T. Ramanujam.
               1958.
 14.      Suzanne Siauve — Les noms védiques de Visnu dans l’ Anuvyakhyana de
               Madhva (Brahma-Sitra 1, 1, adhikarana 2 9 12). Texte avec tra-
               duction et notes. 1959.
  15.     Charlotte Vaudeville — Etude sur les sources et la composition du Ramayana
               de Tulsi-Das. Traduction en hindi par J.K. Balbir. तुलसीदास रचित
               रामचरितमानस का मूलाधार व रचनाविषयक समालोचनात्मक एक अध्ययन,
               fasc. I. 1959, fasc. II. 1965.
  16.     Alain Daniélou et N.R. Bhatt — Le Gitdlamkara. L’ouvrage original de
               Bharata sur la musique. Edition critique, traduction frangaise et
               introduction. 1959.
  श्नः    Rasik Vihari Joshi — Le rituel de la dévotion krsnaite. Préface par Jean
               Filliozat. 1959.
  18.     N. R. Bhatt — Rauravagama, édition critique, Vol. I. Introduction : Les
               Agama givaites, par Jean Filliozat. 1961. Vol. I, 1972.
  19.      R. Dessigane, P.Z. Pattabiramin et J. Filliozat — La légende       des jeux de
                         PUBLICATIONS            DE L’INSTITUT           FRANCAIS   D’INDOLOGIE
                                                               (suite)
हि
                                                                 Vol. 1 Texte —
          Giva 4 Madurai d’aprés les textes et les peintures.
          Vol. II Planches. 1960.
                                                        édition critique et tra-
 20. Claude Jacques — Gayamahatmya. Introduction,
          duction francaise. 1962.
                                                            Avec introduction,
 21. Charlotte Vaudeville — Les duha de Dhola Mara.
          traduction et notes. 1962.
                                                              et étude critique de
 22. Sayida Surriya Hussain — Garcin de Tassy, Biographie
                                  ses 1४1९5. 1962.
                                                                                 ada) avec le commen-
                  23.         N.R. Bhatt — Mrgendragama (Kriyapada et Caryap
                                                                             critiqu e. 1962.
                                   taire de Bhatta Narayanakantha, édition
                                                                               I. 1963. Vol. II. 1967.
                  24.         NR. Bhatt — Ajitagama, Edition critique. Vol.
                                                                            dans la tradition sivaite dé
                  25.         Héléne Brunner-Lachaux — Le rituel quotidien
                                                                                        ati, Introduc-
                                   P Inde du Sud selon Somasambhu — Somasambhupaddh
                                                                                     quotidien. 1963.
                                   tion, traduction et notes. 1ére partie. Le Rituel
                                   2éme partie. Rituels occasionnels. 1968.
                                                                                 de Vidyanatha — avec le
                   26.        Pierre-Sylvain Filliozat — Le Prataparudriya
                                                                de Kumarasvamin.    Traduction,     introduc-
                                   commentaire     Ratndpana
                                   tion et notes. 1963.
                                                                             Les légendes civaites de
                   oT.        Dessigane, P.Z. Pattabiramin et J. Filliozat —
                                  K@ficipuram. 1964.
                                                                                douze mois dans les
                   28.        Ch. Vaudeville — Barahmasa. Les chansons des
                                   littératures indo-aryennes. 1965.
                                                        Pattabiramin — Parures   divines du   Sud   de 17 Inde.
                   29.         J. Filliozat   et P.Z.
                                  1966.
                                                                              Introduction, texte ben-
                   30.         Michéle Lupsa — Chants a Kali de Ramprasdad.
                                    gali, traduction et notes. 1967.
                                                                               de Skanda. 1967.
                    31.        R. Dessigane et P.Z. Pattabiramin — La légende
                                                                                     1967.
                    32.        MLE. Adicéam — Contribution 9 [étude @ AiyaNar-Sasta.
                                                                                    en lettres latines. 1967.
                    33.        J.Filliozat —Un catéchisme tamoul duXVIe siecle
                                                                                    du Nord. Introduction
                    34         ए. Joshi — Industrialisation et Société dans I’ Inde
                                                                                            s et de l’Econo-
                                     par J. Filliozat : Observations sur Pétude des société
                                     mie de l’Inde. 1967.
                                                                                     , traduction et notes.
                    35.        E.Gros—Le Paripatal, Texte tamoul, introduction
                                     1967.
                                                                                    Diksita. 1. Texte, tra-
                               P.S. Filliozat — कणा poétiques de Nilakantha
                                     duction et notes. 1967.
                                                                                ne, Vol. 1. 1967; Vol. Il.
                        37.     Index des mots de la littérature tamoule ancien
                                      1968; Vol. III. 1970.
                        38.     Suzanne Siauve — La Doctrine de Madhva. 1968.
                                                                                  ir. Légendes, Histoire,
                                Francois Gros et ए. Nagaswamy —Uttaramér
        PUBLICATIONS             DE 1-ोरशाावााा         FRANCAIS        D’INDOLOGIE
                                         (suite)
Nos
            Monuments, avec le Paficavaradaksetramahatmya édité par K. Srini-
            vasacharya. 1970.
4०.     ए. Dagens — Mayamata. Traité sanskrit d’architecture. Edition criti-
               que, traduction et notes. वधय partie 1970. 2éme partie 1976.
41.     N.S.     Shukla—Le Karnananda           de Krsnadasa.        Edition et traduction
               annotée. 1977.
42.     P.Z,    Pattabiramin — Sanctuaires         rupestres   du   Sud de I’ Inde. Vol. 1.
            Andhra. 1971. Vol. II. Tamilnad et Kerala. 1975.
43.     Suzanne Siauve — Les hiérarchies spirituelles selon P Anuvyakhyana               de
             Madhva. 1971.
44.     Capitaine de Vaisseau        Cordier — Historique et Statistique de Karikal.
             Texte rédigé en 1825. Présentation par Francois Gros. Vol. I. 1971.
45.     Jean Filliozat — Un texte tamoul de dévotion vishnouite. Le Tiruppavai
               @’ Antal. 197%.
46.     Marie-Claude      Porcher — Raghavayddaviya            par Venkatadhvarin. Texte
             sanskrit édité par M.S. Narasimhacharya. Etude et Traduction. 1972.
47.     Neelakanta Sarma — Textes sanskrits et tamouls de Thailande. Introduc-
               tion par Jean Filliozat. 1972.
48.     Marie-Claude Porcher — Un poéme satirique sanskrit, la Visvagunddar-
              Sacampii. Introduction, traduction et notes. 1972.
 49.     Jean Filliozat — Un texte de la religion kaumara, le TirumurukaRRup-
              patai. 1973.
 50.     Association Internationale des études Tamoules. Compte rendu de la
               पायल Conférence Internationale (Proceedings of the Third Inter~
             national Conference Seminar, Paris 1970) édité par Frangois Gros et
             X.S. Thani Nayagam. 1973.
 51.     Mahabhasyapradipavyakhyanani, Commentaires sur le Mahabhasya de
             Patafijali et le Pradipa de Kaiyata, édition critique par M.S. Narasim-
             hacharya. Présentation par P.S. Filliozat. Vol. I. : Adhyaya I,
             Pada I, Ahnika 1-4. 1973. Vol. Il. : Adhyaya I, Pada I, Ahnika
                5-7. 1975. Vol. III. : Adhyaya I, Pada I, Ahnika 8-9. 1976.
 52.     Alix Raison — La Haritasamhita : Texte médical sanskrit avec un Index
              de nomenclature ayurvédique. 1974.
  53.    Tara Michaél — Le joyau du Siva-yoga, Sivayogaratna de Jéanaprakasa.
             Edition, traduction et notes. 1975.
  54.    Le Mahabhasya de Patanjali avec 16 Pradipa de Kaiyata et ’Uddyota de
             NageSa. Traduction par Pierre Filliozat. Vol. I. : Adhyaya I, Pada
                I, Ahnika 1-4. 1975. Vol. II : Adhyaya I, Pada 1, Ahnika 5-7. 1976.
  55.   | Vasundhara Filliozat —Le Temple de TirumankaiyaLvar दे Hampi. 1976.
  56.     N.R.Bhatt— Matangaparamesvaragama, avec le commentaire de Rama-
              kantha, Vidyapada, édition critique, 1977.
                                                                                                                                    <:             ४:                     द                    पे           4           =              ३             q
                                                                        =



                           ae                                                                                                                            (2                                         =                              <




    ~           see                                                          =e                         =                                                         z           दर                                            =) त           मर जम मी
        =                                                     os                                    न                               :          5                                                                                                          i
q                                                             न             नः                      =                                                         =                            ष                                                         -4




                                                              =-=                 =                         -                                                                                                                                  ~




                                        नः                ध         ४                                           =                                                     ¢                £                                                                  ~


            =         टर        =                                            aa           Nee       ease                                                                  2        ttt                          Blows                        कः




                                                     स                                प         =                          £                        &                              >                                                            कै




                                    न        24233       «3                                                         rary       oe       beth            Be                    स                         ^                                                 ^
